1900,15 avril - 12 novembre : exposition universelle de Paris.
1900,Poursuite de la seconde Guerre des Boers en Afrique du Sud.
1900,20 juin - 14 août, Chine : siège des légations à Pékin pendant la révolte des Boxers[1].
1900,1er janvier : le Nigeria devient un protectorat britannique. La Royal Niger Company remet ses privilèges au gouvernement britannique[2]. Le haut-commissaire Frederick Lugard annexe les émirats septentrionaux, placés sous administration indirecte (indirect rule)[3] ; les Britanniques proclament l’abolition de l’esclavage[4].
1900,10 mars : Buganda Agreement négocié par les Britanniques[6] : la terre est divisée en square miles et distribué à l’aristocratie bougandaise (1 000 personnes en 1900, puis 4 000 à la suite des protestations des chefs qui n’ont pas eu droit au partage).
1900,28 mars : War of the Golden Stool. Rébellion Ashanti en Côte de l'Or. Le gouverneur Frederic Mitchell Hodgson est assiégé dans Kumasi (fin le 30 septembre)[7].
1900,5 janvier : l’expédition de Flamand et Pein s’empare de l’oasis d’In Salah dans le Sahara[5].
1900,22 avril : défaite et mort de Rabah à la bataille de Kousséri.
1900,16 avril : début d’une épidémie de fièvre jaune au Sénégal (fin le 28 février 1901[8].
1900,22 avril : Rabah est vaincu et tué à la bataille de Kousséri par les forces réunies des trois missions françaises au Tchad et son empire est détruit. Le Commandant Lamy est tué dans la bataille. Le Ouadaï est occupé. Fadl Allah, fils de Rabah, tente de poursuivre la lutte, mais pourchassé par les colonnes françaises, il est tué en août 1901[9].
1900,13 mai : Abd al-‘Aziz monte sur le trône du Maroc à la mort du régent Ba Ahmed. Son manque de personnalité fait penser à l’opinion publique et aux observateurs étrangers que le Maroc s’achemine vers la perte de son indépendance[10]. Sa mère lui impose comme grand vizir El Hadj el-Moktar qui ne gouverne que quelques mois.
1900,27 juin : transfert de la Guinée équatoriale à l’Espagne au traité de Paris[13].
1900,19 juin : création du Comité spécial du Katanga[12].
1900,2 juin : mort en captivité au Gabon de l’almami Samori Touré[11].
1900,23 - 25 juillet : première Conférence panafricaine réunie au Westminster Hall de Londres par W.E.B. DuBois[14].
1900,5 septembre : création du territoire militaire des pays et protectorats du Tchad[15].
1900,19 décembre, Algérie : la colonie est dotée d’un budget propre[16]. Ce nouveau statut favorisera la constitution de grands domaines agricoles.
1900,Famine « Ize-Neere » (vente des enfants) au Sahel (1900-1903)[17].
1900,Création de l'Indian Association of Mombasa[18].
1900,10 janvier, Afrique du Sud : à la suite de l’échec d’une contre offensive contre les Boers, lord Roberts et Herbert Kitchener prennent le commandement des forces britanniques[19]. le Royaume-Uni mobilise 450 000 soldats en Afrique du Sud[20], dont la majorité sont venus de la métropole, le reste étant pris sur place parmi les Blancs d’origine britannique.
1900,23 - 24 janvier : sanglant échec des troupes britanniques de Redvers Buller lors de la bataille de Spion Kop, dans la Seconde Guerre des Boers[19].
1900,11 février : début de la troisième phase de la Seconde Guerre des Boers ; contre-offensive britannique victorieuse menée par Frederick Roberts[21].
1900,15 février : les Boers lèvent le siège de Kimberley[21].
1900,27 février : les troupes britanniques remportent à Paardeberg une victoire décisive sur les Boers[22].
1900,28 février : libération de Ladysmith par les troupes britanniques[23].
1900,13 mars : les troupes britanniques occupent Bloemfontein après leurs victoires à Poplar Grove (7 mars) et à Driefontein (10 mars)[21].
1900,31 mars : début de la phase des guérillas de la Seconde Guerre des Boers ; victoire des Boers à la bataille de Sanna’s Post et à Mostertshoek (3 au 4 avril)[21].
1900,9 au 25 avril : échec du siège de Jammerbergdrift par les Boers[21].
1900,3-10 mai : les Boers de Louis Botha tentent en vain d'arrêter l'avance britannique à Brandfort (3 mai), à Vet River (5 mai) et à Sand River (7 et 10 mai)[24].
1900,17 mai : fin du siège de Mafeking[25].
1900,28 mai : l’État libre d’Orange devient colonie de la couronne[21].
1900,29 mai : victoire des Boers à la bataille de Biddulphsberg[21].
1900,31 mai : les troupes britanniques occupent Johannesburg[21].
1900,7 juin : victoire des Boers à la bataille de Roodewal[21].
1900,5 juin : défaite des Boers et occupation de Pretoria par les Britanniques de lord Roberts[21].
1900,11 - 12 juin : victoire britannique à la bataille de Diamond Hill[23].
1900,21 - 27 août : victoire britannique à la bataille de Bergendal, au Transvaal[26].
1900,1er septembre : le Transvaal devient colonie britannique[21]. La résistance des Boers se poursuit pendant deux ans.
1900,22 septembre : le major-général J. G. Maxwell, gouverneur du Transvaal, annonce la mise en place de deux camps de concentration à Pretoria et à Bloemfontein pour y interner les prisonniers boers, en majorité des femmes et des enfants[27] : 25 000 y périssent. Les faits sont rapportés par la presse et réveillent en France et en Allemagne les sentiments anglophobes.
1900,7 novembre : victoire des Boers à la bataille de Leliefontein[28].
1900,6 novembre : défaites du kommando de Christiaan de Wet à la bataille de Bothaville[28].
1900,13 décembre : victoire des Boers à la bataille de Nooitgedacht[29].
1900,5 février : signature du premier traité anglo-américain Hay-Pauncefote pour le canal de Panama[30]. le Royaume-Uni renonce à ses droits sur le canal qui sera construit par les seuls États-Unis dans une zone neutre et non fortifiée. Les États-Unis s’engagent à le laisser ouvert à la circulation des navires de commerce et de guerre.
1900,12 avril : le Congrès des États-Unis se prononce pour l’établissement d’un gouvernement civil à Porto Rico[31].
1900,19-21 juin: la Convention républicaine se réunit à Philadelphie et désigne William McKinley comme candidat à la présidence.
1900,Juillet: la Convention démocrate se réunit à Kansas City et désigne William Jennings Bryan comme candidat à la présidence.
1900,31 juillet : coup d’État en Colombie[32] ; José Manuel Marroquín prend le pouvoir le 7 août (fin en 1904);
1900,5 novembre : à la suite d’élections tenues le 15 septembre, ouverture d’une assemblée constituante chargée de rédiger une constitution libérale à Cuba[33].
1900,6 novembre : le républicain William McKinley (R) est réélu président des États-Unis[34].
1900,1er décembre : Rio Branco obtient le règlement du litige franco-brésilien sur la frontière avec la Guyane avec l’arbitrage des Suisses au profit du Brésil[35].
1900,20 avril : Niue devient un protectorat britannique puis est annexée par la Nouvelle-Zélande (11 juin 1901)[37].
1900,Février : Chian Keisatsu Hō. Nouvelles lois sur le maintien de l’ordre au Japon[36]. Elles sont essentiellement destinées à réprimer l’agitation ouvrière. Par ailleurs, l’état-major impose ses vues au gouvernement. Désormais, les ministres des armées devront être choisis dans les rangs des officiers d’active.
1900,30 avril : vote du Hawaiian Organic Act, qui entre en vigueur le 14 juin. Le territoire d’Hawaï est officiellement intégré aux États-Unis[38].
1900,9 juillet : à la suite de l’adoption du « Commonwealth of Australia Constitution Act », l’Australie devient un État fédéral[41].
1900,3 juin, Philippines : une seconde commission américaine, nommée le 6 février, débarque à Manille, sous la direction de William Howard Taft[39]. Elle prend possession de l’administration de l’archipel et autorise la formation d’un parti fédéral philippin sous réserve qu’il accepte la paix sous contrôle américain le 23 décembre[40].
1900,11 août : nouvelle convention archéologique franco-persane qui confirme le monopole français sur les recherches archéologiques en Iran[42]. La France obtient l’exclusivité d’acquisition des objets découverts en Susiane (Khûzistân).
1900,À Bornéo, seul le territoire de Banjarmasin est sous contrôle gouvernemental des Indes orientales néerlandaises en 1900. Les Hollandais étendent leur administration directe à partir de là, mais doivent laisser aux Britanniques la partie nord-ouest de l’île[43].
1900,31 mai : les légations étrangères en Chine sont renforcées par des troupes européennes, américaines et japonaises ; le 6 juin, les Boxers sont battus par les troupes alliées devant Tianjin[46].
1900,L’épidémie de peste bubonique qui ravage l'empire britannique des Indes depuis quatre ans marque le pas[44].
1900,27 mai : une force de plus de 10 000 Boxers prend Zhuozhou dans le Zhili[46].
1900,En décembre, fin de la famine en Inde qui a fait entre 1 et 4,5 millions de morts depuis 1899[45].
1900,10 - 26 juin : les résidents étrangers et les représentants des puissances tentent de résister. L’amiral anglais Seymour marche de Tianjin sur Pékin à la tête de deux mille hommes mais doit battre en retraite[47].
1900,20 juin : le ministre allemand Klemens von Ketteler est assassiné[46]. Début du siège des légations à Pékin[1]. Les 55 Jours de Pékin voient la résistance de 1 075 civils, 450 militaires européens et japonais, et 2 300 Chinois christianisés contre les Boxers.
1900,17 juin : les puissances étrangères s’emparent des forts de Taku[48].
1900,13 juin, Pékin : les Boxers massacrent les prêtres et les chrétiens indigènes[1]. Le lendemain, ils assaillent les légations[46].
1900,22 juin : découverte des manuscrits de Dunhuang, datés de 406 à 1002, écrits en chinois, tibétain et sanskrit, par Wang Yuanlu, un moine taoïste chinois dans une grotte de l’oasis[49].
1900,21 juin : l’impératrice Cixi déclare officiellement la guerre aux puissances étrangères[48]. Elle encourage l’agitation des sociétés secrètes anti-européennes, mais son action n’est pas suivie par les vice-rois du Sud et du Yangzi Jiang, ni même par Yuan Shikai, alors gouverneur du Shandong[47].
1900,13-14 juillet : une expédition dirigée par le maréchal allemand Alfred von Waldersee prend Tianjin[51].
1900,3 juillet : deuxième note de John Hay sur la « Porte ouverte ». Dans la crainte de voir les puissances européennes se partager la Chine, les États-Unis pressent ces puissances de respecter l’intégrité du territoire chinois et de s’en tenir à leur sphère d’influence[50].
1900,14 août : les Occidentaux reprennent Pékin qui est mise à sac. Fin des Cinquante-cinq Jours[47]. Cixi fuit vers le Shaanxi, déguisée en paysanne. Des expéditions punitives sont organisées par les Allemands en Chine septentrionale. Le vieux Li Hongzhang, nommé vice-roi du Zhili négocie la paix avec les puissances. Les Russes profitent de la guerre pour occuper militairement la Mandchourie.
1900,16 octobre : signature de l’accord de Yangzi qui clôt la période de troubles en Chine[52].
1900,Soulèvement contre le recrutement militaire en Mongolie[53].
1900,Initiative infructueuse des États-Unis pour obtenir un bail sur la baie de Sansha (Fujian), face à Formose[54].
1900,1er janvier : le Code civil allemand (BGB= Bürgerliches Gesetzbuch) entre en vigueur[55].
1900,19 janvier : gouvernement d’Ernst von Koerber en Autriche-Hongrie (fin le 31 décembre 1904)[56]. Il est chargé d’apaiser les tensions nationales dans l’empire.
1900,5 janvier : le leader nationaliste irlandais John Edward Redmond (en) appelle au soulèvement contre l’autorité britannique[57].
1900,27-28 février : création au Royaume-Uni du Labour Representation Commitee, prélude à la fondation du Parti travailliste (Labour Party), dont Ramsay MacDonald devient le secrétaire. Il rassemble les représentants du TUC, de la SDF, des Fabiens et du parti indépendant du travail. Il passe de 350 000 adhérents à 850 000 en 1903.
1900,4 avril : échec d’un coup de feu tiré par le jeune Jean-Baptiste Sipido contre le Prince de Galles à la gare du Nord à Bruxelles, lors de la célébration de l’anniversaire du roi des Belges Léopold II[57].
1900,1er avril : création en Bohême du parti populaire tchèque, couramment appelé « Parti réaliste », présidé par Tomas Masaryk en vue d’obtenir l’égalité des droits entre Allemands et Tchèques[58].
1900,6 mai : visite officielle de l’empereur François-Joseph d’Autriche à Berlin à l’occasion de la majorité du prince héritier[61]. L’empereur d’Autriche et Guillaume II d’Allemagne réaffirment l’alliance austro-allemande.
1900,15 avril - 12 novembre : exposition universelle de Paris[59].
1900,20 juin (7 juin du calendrier julien) : le russe devient la langue officielle de l’administration finlandaise[63].
1900,Avril : crise économique en Allemagne due à la surproduction industrielle et à la spéculation (fin en 1902)[60].
1900,17 juillet : première émigration de Lénine en Allemagne (fin en novembre 1905)[64].
1900,19 juillet : mise en service de la première ligne du métro parisien entre Porte Maillot et Porte de Vincennes.
1900,29 juillet : assassinat du roi Humbert Ier d’Italie à Monza par l’anarchiste Gaetano Bresci[57].
1900,17 octobre : Bernhard von Bülow remplace comme chancelier du Reich allemand le prince Chlodwig de Hohenlohe-Schillingsfürst, démissionnaire. Il s’assure l’appui d’une majorité de droite comprenant tous ceux qu’effraient les menaces sur l’ordre social (fin en 1909)[65].
1900,23 octobre : gouvernement conservateur de Marcelo Azcárraga Palmero en Espagne (fin le 6 mars 1901)[66].
1900,14 juin : loi navale en Allemagne, qui porte atteinte à la suprématie maritime britannique[62].
1900,15 décembre : fondation à Bruxelles du Bureau socialiste international[67].
1900,24 décembre (11 décembre du calendrier julien) : publication de l’Iskra (« l’Étincelle ») à Leipzig[68] par le groupe constitué par Lénine, Martov, Potressov, Plekhanov, Axelrod et Véra Zassoulitch, pour lutter contre l’économisme (la limitation des revendications ouvrières au seul terrain de l’économie) et créer une structure de comités clandestins en Russie.
1900,Fondation de Huszadik Század (Vingtième Siècle, 1900-1919), revue radicale hongroise dirigée par Gusztáv Gratz (en)[69].
1900,Publication en Finlande de la Russie révolutionnaire (Révolutsionnaïa Rossia), organe des socialistes révolutionnaires[70].
1900,Bucarest subventionne les écoles des Vlaks de Macédoine (bergers nomades de langue latine) et réclame pour eux du Patriarcat de Constantinople un statut religieux particulier[71].
1900,L’année 1900 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1900,Monastère d'Arlon, monastère fondé à Arlon, en Belgique, par des moniales Colettines.
1900, Portail des années 1900
1901,22 janvier : mort de la reine Victoria.
1901,6 septembre : assassinat de William McKinley.
1901,Poursuite de la seconde guerre des Boers en Afrique du Sud.
1901,1er janvier : l’exploratrice Isabella Bird arrive à Tanger. Elle visite les monts Atlas où elle rencontre des Berbères[1].
1901,14 février : les frères de Crawhez, partis d’Alger, atteignent Ghardaïa par Laghouat en quatre jours à bord de deux Panhard-Levassor[2].
1901,25 février : création de la Banque d’Afrique occidentale pour l’émission de monnaie dans les colonies françaises[3].
1901,Février : mort du sultan du Ouadaï Ibrahim à l’issue d’une guerre civile. Abu-Ghazali lui succède jusqu’en décembre[4].
1901,26 avril, Algérie : les colons de Margueritte sont assaillis par la population musulmane révoltée contre la colonisation. Cinq européens sont tués et la répression fait seize morts parmi les insurgés ; 107 indigènes sont inculpés lors d’un procès tenu à Montpellier[5].
1901,1er juillet : loi de 1901.
1901,29 mai, seconde guerre des Boers : victoire boer à la bataille de Vlakfontein[6].
1901,6 juillet : Laperrine est nommé commandant supérieur des oasis sahariennes ; il entreprend de pacifier le Sahara[7].
1901,17 septembre : victoires boer à la Bloedrivier Poort et à Elands River[9].
1901,16 septembre : une lettre circulaire au corps diplomatique signée du représentant du sultan à Tanger Mohammed El Torrès annonce une réforme générale de l’impôt au Maroc[10] ; le sultan Abd al-Aziz, qui gouverne avec l’aide de conseillers européens, applique une grande réforme administrative et fiscale : suppression des impôts coraniques et transformation des caïds en salariés du Makhzen. Ces mesures révolutionnaires imposées brutalement suscitent une vague de mécontentement chez les notables qui entrent en lutte ouverte contre le gouvernement central. Le Maroc se divise entre plusieurs factions que le sultan n’a pas les moyens de contrôler.
1901,2 mars : amendement Platt.
1901,26 septembre : la confédération confédération ashanti est démantelée et devient une colonie britannique placée sous l’autorité de la Gold Coast, colonie depuis 1874[11].
1901,30 octobre : victoire boer à la bataille de Bakenlaagte[12].
1901,4-5 septembre : victoire britannique sur les Boers à la bataille de Groenkloof[8].
1901,20 décembre : achèvement du chemin de fer de l’Ouganda qui relie Mombasa à Port-Florence sur le lac Victoria[13].
1901,21 février : une constitution républicaine est adoptée à Cuba. Elle institut le suffrage universel masculin. L’indépendance de Cuba est proclamée, mais l’île reste occupée par les troupes américaines[14].
1901,2 mars : l’amendement Platt reconnaît un droit d’intervention des États-Unis à Cuba. D’abord rejeté par la Convention constitutionnelle cubaine, il est finalement adopté le 12 juin après trois mois de pressions américaines[15].
1901,25 décembre : victoire boer sur les Britanniques à la bataille de Groenkop[6].
1901,11 juin : traité d’Aramayo, approuvé par le Congrès bolivien le 21 décembre[17]. La Bolivie remet l’Acre entre les mains d’un groupe américain : Bolivian Syndicate.
1901,1er septembre : le général Leónidas Plaza Gutiérrez arrive au pouvoir en Équateur (1901-1905 et 1912-1916)[18].
1901,6 septembre : attentat contre William McKinley[19].
1901,5 mai, Yucatan : prise de Chan Santa Cruz, capitale des cruzoob désertée par ses habitants[16]. Les dernières communautés Mayas indépendantes sont soumises par le gouvernement mexicain, ce qui met fin à la guerre des castes.
1901,Décembre : début du règne de Doudmourrah, sultan du Ouadaï (fin en 1911)[4].
1901,22 octobre : ouverture à Mexico de la deuxième conférence internationale des États américains (en)[21].
1901,18 novembre, Panama : le Royaume-Uni et les États-Unis signent un accord (Traité Hay-Pauncefote) sur le percement du canal de Panama[21].
1901,6 décembre : aggravation du conflit andin entre l’Argentine et le Chili. Les actes Yañez-Portela sur la délimitation de la frontière entre l'Argentine et le Chili sont signés à Santiago le 25 décembre après la médiation de la Grande-Bretagne[22].
1901,14 septembre : à la suite du décès de William McKinley, Theodore Roosevelt devient président des États-Unis[20].
1901,1er janvier : les colonies d’Australie-Occidentale, du Victoria, d’Australie-Méridionale, de Tasmanie, du Queensland, et de Nouvelle-Galles du Sud se fédèrent pour former le Commonwealth d’Australie[23]. L’Australie se voit confier l’administration du sud-est de la Nouvelle-Guinée.
1901,29 janvier : un édit de l’impératrice douairière Cixi, réfugiée à Xi’an, marque le début des réformes en Chine. Modernisation de l’état, assemblées élues, armée moderne, code pénal moderne, réforme de l’enseignement (abolition du système des examens, responsable de l’attitude conservatrice de l’administration en 1905)[24].
1901,23 mars : le président de la République des Philippines Emilio Aguinaldo est capturé par les Américains à Palanan[25].
1901,19 avril : le leader philippin Emilio Aguinaldo demande à ses compatriotes de se soumettre aux États-Unis[27].
1901,5 avril : la Russie abandonne le projet de traité négociée par Yang Ju et Lamsdorff . Sous la pression du Japon et du Royaume-Uni, la Chine refuse de céder la Mandchourie à la Russie[26].
1901,4 juillet : William Howard Taft devient gouverneur civil des Philippines[27].
1901,5 août : l’explorateur suédois Sven Hedin tente vainement d’entrer à Lhassa après avoir parcouru le Tibet[29].
1901,28 septembre : à la suite du massacre de Balangiga (en) aux Philippines, lors duquel 48 soldats américains sont tués par les insurgés philippins, le général américain Jacob H. Smith donne l’ordre à ses officiers de tuer tous les Philippins mâles de l’île de Samar de plus de 10 ans[32]. Les historiens ne s’accordent pas sur le chiffre des victimes de ces mesures de représailles, qui auraient fait 2 000/2 500 morts selon les uns et près de 50 000 selon les autres.
1901,7 septembre : protocole de paix signé à Pékin entre les pays occidentaux, la Russie, le Japon et l’Empire Qing, qui met fin à la révolte des Boxers[31].
1901,3 octobre : début du règne de Habibollah Khan, roi d’Afghanistan[33].
1901,9 mai : inauguration du parlement d’Australie à Melbourne par le duc d’York[23].
1901,4 novembre : la commission Taft promulgue le Sedition Act qui interdit de prôner l’indépendance des Philippines ou leurs séparation avec les États-Unis, même par des moyens pacifiques, sous peine de mort ou d’une longue peine de prison[34].
1901,28 mai: une compagnie britannique (William Knox D’Arcy) reçoit une concession de forage pétrolier pour 60 ans en Perse[28].
1901,Novembre, Chine : Yuan Shikai devient gouverneur général du Zhili et de ministre du Beiyang (fin en 1907)[36].
1901,23 décembre : loi de restriction de l’immigration en Australie[37], privilégiant l’immigration européenne blanche (White Australia Policy).
1901,26-30 décembre : 5e Congrès sioniste à Bâle[38], et création du Fonds national juif (Keren Kayemeth LeIsraël, K.K.L.), chargé de l’achat des terres en Palestine, base du domaine foncier public israélien[39].
1901,20 novembre, résistance des Arméniens en Turquie : début de l’affaire du monastère d’Arakelots, menée par Andranik, qui résiste avec une soixantaine de partisans pendant 19 jours au siège du monastère par 1 200 soldats turcs puis parvient à fuir à la faveur de la nuit[35].
1901,22 janvier : mort à Osborne House de la reine Victoria. Début du règne de Édouard VII du Royaume-Uni (fin en 1910)[40].
1901,23 janvier, Whitehall : discours du trône d’Édouard VII, nouveau souverain britannique[41].
1901,27 février (14 février du calendrier julien) : assassinat du ministre de l’Instruction publique russe Nikolaï Bogolepov par le socialiste révolutionnaire Piotr Karpovitch[42].
1901,9 mars, Russie[43] (24 février du calendrier julien) : le procureur général du saint-synode Pobiedonostsev fait prononcer l’excommunication de Léon Tolstoï[44].
1901,Mars : recrudescence de l’agitation étudiante en Russie ; manifestations de rue violemment réprimées[45].
1901,6 mars :

attentat anarchiste contre l’empereur d’Allemagne Guillaume II à Brême. Il est atteint à la joue droite, au- dessous de l’œil, d’un morceau de fer lancé par un ouvrier, Dietrich Weiland[46].
gouvernement libéral de Práxedes Mateo Sagasta en Espagne (fin le 6 décembre 1902)[47].


1901,attentat anarchiste contre l’empereur d’Allemagne Guillaume II à Brême. Il est atteint à la joue droite, au- dessous de l’œil, d’un morceau de fer lancé par un ouvrier, Dietrich Weiland[46].
1901,gouvernement libéral de Práxedes Mateo Sagasta en Espagne (fin le 6 décembre 1902)[47].
1901,31 mars : publication du recensement au Royaume-Uni[48] qui dénombre 37 093 436 Britanniques (dont 32 527 813 en Angleterre et au Pays de Galles, 4,5 million en Écosse) et 4 440 000 Irlandais.
1901,18 avril : décret Hintze Ribeiro. Les congrégation religieuses se livrant à des activités éducatives et caritatives sont autorisées au Portugal[49].
1901,25 avril : fondation de la Ligue régionale catalane (la Lliga)[50]. Manifestations en Catalogne contre les jésuites. La séparation de l’Église et de l’État est réclamée.
1901,11 mai, Norvège : la Chambre basse de Norvège (Odelsthing) adopte un projet admettant les femmes imposées pour un revenu d'au moins 300 couronnes au droit de vote dans les assemblées communales[51].
1901,22 mai, Italie : Gaetano Bresci, anarchiste italo-américain, auteur de l’attentat contre le roi d’Italie Humbert Ier d’Italie est retrouvé « suicidé » dans sa cellule[53].
1901,16 mai, Vatican : le pape Léon XIII publie l’encyclique Gravissimas[52].
1901,28 mai : création à Berlin de la Hilfsverein der deutschen Juden (de) par James Simon[54], industriel des cotons et ami du Kaiser, pour l’amélioration sociale et politique des Juifs d’Europe de l’Est et d’Orient.
1901,14 juin : l’égalité devant le service militaire est votée par le Riksdag de Suède[55] sur la proposition de l’évêque Billing.
1901,24 juin : loi minière aux Pays-Bas. Début de l’exploitation du charbon du Limbourg[56].
1901,1er juillet : Loi relative au contrat d’association en France[57].
1901,22 juillet : Affaire de la Taff Vale (en), une compagnie de chemin de fer du pays de Galles, qui assigne en justice le syndicat de cheminots pour avoir organisé des piquets de grèves. Le syndicat est condamné par la Haute Cour à payer une amende de 42 000 £. Suit une campagne des travaillistes pour la défense des droits syndicaux[58].
1901,24 juillet : défaites des Conservateurs aux élections à la Chambre basse au Danemark, qui n’obtiennent que huit sièges. Le roi doit nommer Johan Henrik Deuntzer comme chef du gouvernement, qui forme le premier ministère danois disposant de la majorité au Folketing. Un régime parlementaire s’instaure sans changement constitutionnel[59].
1901,28 juillet : Abraham Kuyper (1837-1920) devient Premier ministre des Pays-Bas (fin en 1905)[60].
1901,26 octobre : prise en charge des salaires des maîtres d’école par l’État en Espagne[61].
1901,12 novembre : les Îles Britanniques sont frappées par une violente tempête qui tue près de 200 personnes[62].
1901,10 décembre : à Stockholm, remise des premiers prix Nobel. Le prix Nobel de la paix est attribué au Suisse Henri Dunant et au Français Frédéric Passy[63].
1901,21 décembre : en Norvège, des femmes votent pour la première fois (aux élections locales)[64]. Il faut payer 300 (à la campagne) à 400 (en ville) couronnes minimum pour avoir le droit de vote.
1901,Décembre : fondation en Suisse du Parti socialiste révolutionnaire[65] (SR) par la réunion des groupes de Russie, de l’Union des socialistes révolutionnaires à l’étranger et de la ligue socialiste agraire qui conserve son autonomie (Viktor Tchernov, Catherine Breshkovski, Grigori Guerchouni (en), Mikhaïl Goetz). Agitation en milieu paysan, programme fédéraliste, recours au terrorisme (Guerchouni, Azev).
1901,Loi militaire aux Pays-Bas permettant une mobilisation large et rapide[66].
1901,Mauvaise récoltes en Russie[67].
1901,Prix Nobel de physique : Wilhelm Röntgen
1901,Prix Nobel de chimie : Jacobus Henricus van 't Hoff
1901,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Emil Adolf von Behring
1901,Prix Nobel de littérature : Sully Prudhomme
1901,Prix Nobel de la paix : Henri Dunant et Frédéric Passy
1901,Liste d'élections en 1901
1901,L’année 1901 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1901, Portail des années 1900
1901, Portail du monde contemporain
1902,8 mai : éruption de la montagne Pelée.
1902,31 mai : le traité de Vereeniging met fin à la Seconde Guerre des Boers.
1902,1er janvier : formation des KAR (King’s African Rifles), troupes coloniales britanniques regroupant les milices privées de l’Ouganda, du Kenya et du Nyassaland[1].
1902,21 novembre : le traité de Wisconsin met fin à la guerre des Mille Jours en Colombie.
1902,4 janvier : fondation de la Compagnie du Chemin de fer du Congo Supérieur aux Grands Lacs africains qui reçoit 2 millions d’hectares de terres[2].
1902,4 juillet : fin de la guerre américano-philippine.
1902,7 mars : victoire boer à la bataille de Tweebosch[3].
1902,11 mars : fondation de la Compagnie de chemin de fer du Katanga[4].
1902,11 avril : victoire britannique sur les Boers à la bataille de Rooiwal (ou Roodewal)[3].
1902,30 mars : création des Compagnies méharistes sahariennes à l’instigation de François-Henry Laperrine[5].
1902,23 avril : début de la « Révolte du Bailundo » en Angola (1902-1904)[6], liée à la chute du prix du caoutchouc. Des dizaines de commerçants portugais et métis sont assassinés par les Ovimbundu, et le chef de la rébellion, Mutu-ya-Kavela, est proclamé roi de Bailundo. Les insurgés sont écrasés et les Ovimbundu passent sous administration directe des Portugais en 1903.
1902,7 mai : bataille de Tit. Victoire française contre les Touaregs de Moussa ag Amastan[5].
1902,6 juillet, Foumban : le royaume Bamoun entre en contact avec les colonisateurs allemands qui occupent le Cameroun. Des relations pacifiques sont instaurées par le roi Ibrahim Njoya[7].
1902,31 mai : signature du traité de Vereeniging ou de Pretoria, paix modérée consacrant la fin de la Seconde Guerre des Boers, ceux-ci reconnaissant l’autorité britannique[3]. Les Britanniques prennent le contrôle des mines d’or du Transvaal. L’Afrique australe britannique s’étend du Cap au sud du lac Tanganyika.
1902,18 juillet : arrivée à Brazzaville de l’expédition du botaniste Chevalier. Elle remonte le Congo et l’Oubangui jusqu’à Bangui (15 août), Fort-de-Possel (2 septembre), puis atteint le lac Tchad par le bassin du Chari. Elle rentre en France le 21 février 1904[8].
1902,Juillet-septembre : première expédition de Émile-Félix Gautier au Sahara. il se rend au Gourara par l’oued Zouzfana et la Saoura. Il fera deux autres voyage dans la région (In Ziza par In Salah de février à septembre 1903, puis un voyage transsaharien par Touat, Gao, Tombouctou de décembre 1904 à septembre 1905)[9].
1902,7 septembre : une expédition dirigée par Fritz Bauer, partie de Hambourg début juillet, atteint Garoua au Nord du Cameroun. Elle explore le cours de la Bénoué et le Tchad (fin en octobre 1903)[10].
1902,1er octobre : décret constituant la colonie de Sénégambie-Niger auxquels s’ajoutent les pays de protectorat du Sénégal. Dakar devient la capitale de l’Afrique-Occidentale française[11].
1902,1er novembre : la France et l’Italie signent un accord secret par lequel elles s’engagent à conserver leur neutralité en Afrique[12].
1902,8 décembre : le Comité consultatif de défense des Colonies, présidé par le ministre Gaston Doumergue, décide la création de « réserves indigènes » pour former une force militaire capable d’appuyer la France en cas de guerre[13].
1902,10 décembre : inauguration du premier barrage d’Assouan sur le Nil[14].
1902,Insurrection des Mandja contre la taxe et le portage en Oubangui-Chari (1902-1904)[16].
1902,30 décembre : le gouvernement espagnol envoie trois navires de guerre devant Tanger pour protéger les présides de Ceuta et de Melilla face à la situation instable du Maroc[15].
1902,31 janvier : clôture de la conférence internationale des États Américains à Mexico (ouverte le 2 octobre 1901)[17]. Création du Bureau international des Républiques américaines.
1902,6 mai : éruption de la Soufrière à Saint-Vincent-et-les-Grenadines ; environ 3 000 morts[18].
1902,8 mai, Antilles françaises : éruption tragique de la Montagne Pelée en Martinique, la ville de Saint-Pierre est complètement détruite[19] (30 000 morts) du fait d’une nuée ardente.
1902,20 mai : Tomás Estrada Palma est élu président de la République de Cuba, qui reçoit une indépendance formelle[20] ; les États-Unis retirent leurs troupes de Cuba[21].
1902,6 août, Brésil : José Plácido de Castro (pt) forme une troupe qui s’empare de Xapuri et déclare le lendemain l’indépendance d’Acre[22].
1902,24 octobre :

traité Neerlandia[23]. Fin de la guerre des Mille Jours en Colombie. Instauration d’une République conservatrice (1903-1930).
éruption du volcan Santa María au Guatemala ; environ 6 000 personnes sont tuées[18].


1902,20 novembre : première grève générale en Argentine, impliquant plus de 20 000 travailleurs dès le 22 novembre ; ce même jour, le Congrès vote la « Loi de résidence » (loi N° 4144), qui autorise l’expulsion des étrangers jugés indésirables[24].
1902,éruption du volcan Santa María au Guatemala ; environ 6 000 personnes sont tuées[18].
1902,traité Neerlandia[23]. Fin de la guerre des Mille Jours en Colombie. Instauration d’une République conservatrice (1903-1930).
1902,21 novembre : traité de Wisconsin, traité de paix définitif de la guerre des Mille Jours[23].
1902,7 décembre : le Venezuela reçoit un ultimatum des gouvernements britannique et allemand qui exigent le règlement immédiat des créances, dues en partie aux dommages subis par les ressortissants de ces pays à la suite de la guerre civile. Le gouvernement vénézuélien repousse l’ultimatum, reportant les règlements à la fin de la guerre civile ; le 9 décembre, les Européens passent à l’intervention armée. Ils coulent deux navires de guerre vénézuéliens dans le port de La Guaira, bombardent Puerto Cabello, puis imposent le blocus des ports le 20 décembre. Le blocus est levé en février 1903 à la suite de l’arbitrage des États-Unis[25].
1902,11 décembre : traité de réciprocité commerciale entre Cuba et les États-Unis, qui contrôlent l’économie de l’île[26].
1902,29 décembre : à la suite de la démonstration armée européenne à l’égard du Venezuela, le ministre des affaires étrangères argentin Luis María Drago envoie une note au représentant argentin à Washington qui énonce la Doctrine Drago, limitant le recours à la force pour le recouvrement d’une dette. Cette doctrine est adoptée par la seconde conférence de La Haye en 1907 sous le nom de convention Drago-Porter[27].
1902,16 janvier : avec l’aide de la Grande-Bretagne, Abdelaziz Ibn Sa’ud reprend Riyad aux Al Rachid, soutenus par les Ottomans[28], et entreprend la reconquête du Nejd.
1902,30 janvier : traité anglo-japonais (Lansdowne-Hayashi) stipulant la non-intervention des européens en cas de guerre russo-japonaise[29].
1902,4 février: premier Congrès du CUP à Paris, organisé avec l’appui des chrétiens syriens résident en France[30].
1902,18 février[31] : le sioniste Theodor Herzl refuse la proposition de l’empire ottoman d’établir un foyer sioniste en Mésopotamie moyennant finances[32].
1902,2-3 mai : bataille de Bayang. Début de la résistance des Moros de l’île de Mindanao contre les Américains aux Philippines (fin en 1913)[33].
1902,12 juin : le parlement d’Australie accorde le droit de vote aux femmes[34] et établit des restrictions à l’immigration.
1902,1er juillet : Philippine Government Act. Gouvernement civil aux Philippines, après la reddition des derniers insurgés[35].
1902,4 juillet : fin officielle de la guerre américano-philippine[35].
1902,Septembre : pour la première fois, dans un article de la National Review, publiée à Londres, l’américain Alfred Mahan, spécialiste de l’histoire navale, emploie le terme de Moyen-Orient[36].
1902,16 décembre : un tremblement de terre à Andijan au Turkestan russe fait de 4 500 à 10 000 victimes[18].
1902,7 octobre : convention entre le Siam et la France. Le Laos obtient du Siam le territoire de Paklay (Sayaburi)[37].
1902,15 février : inauguration du métro de Berlin[38].
1902,6 mars : création du Real Madrid Club de Fútbol .
1902,1er avril : inauguration du nouveau Palais du Parlement à Berne[39].
1902,27 avril - 11 mai : victoire du Bloc des gauches aux élections législatives en France[40].
1902,29 avril, Bilbao : fusion des deux grandes aciéries cantabriques qui forme la Altos Hornos de Vizcaya[41].
1902,Majorité politique du roi Alphonse XIII (Alfonso XIII) en Espagne (fin en 1931)[42].
1902,17 mai :

Majorité politique du roi Alphonse XIII (Alfonso XIII) en Espagne (fin en 1931)[42].
Découverte de la machine d’Anticythère[43].


1902,Découverte de la machine d’Anticythère[43].
1902,28 juin : renouvellement de la Triple-Alliance[44].
1902,10 juillet : signature des accords secrets Prinetti-Barrère entre l’Italie et la France[45]. Les deux pays s’engagent à respecter la liberté d’action de chacun en Cyrénaïque-Tripolitaine et au Maroc. L’Italie gardera sa neutralité en cas d’agression directe ou indirecte de l’Allemagne contre la France.
1902,11 juillet : le premier ministre du Royaume-Uni lord Robert Salisbury quitte sa charge en raison de son âge après 14 années de mandat[46].
1902,12 juillet : début du ministère conservateur d’Arthur Balfour, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1905)[47].
1902,9 août : couronnement du roi du Royaume-Uni Édouard VII[48].
1902,25-26 septembre : un cyclone ravage les environs de Catane (Italie)[49].
1902,26 octobre : à la troisième convention de Cumann na nGaedhael, Arthur Griffith propose une résolution appelant les parlementaires irlandais à appliquer la « politique hongroise » en s’abstenant de participer aux débats à Westminster[50]. Début du Sinn Féin, mouvement paramilitaire pour l’indépendance de l’Irlande (fondation effective en 1905).
1902,25 décembre : nouveau tarif douanier en Allemagne, entré en vigueur le 1er mars 1906[51].
1902,4 février (23 janvier du calendrier julien) : commission spéciale d’étude des besoins de l’industrie agricole présidée par Serge Witte. Opposition du ministre de l’intérieur Plehve[53].
1902,30 janvier (17 janvier du calendrier julien) : alliance anglo-japonaise. Reconnaissance des intérêts particuliers du Japon en Corée[52]. Le Royaume-Uni s’engage à ne pas intervenir en cas de guerre entre la Russie et le Japon.
1902,8 avril (26 mars du calendrier julien) : convention russo-chinoise sur un retrait progressif des troupes russes de Mandchourie[55].
1902,Mars - avril : troubles agraires dans les provinces de Kharkov et de Poltava[56]. Répression par l’armée (30 mars-3 avril)[53].
1902,15 avril (2 avril du calendrier julien) : assassinat du ministre de l’intérieur Sipiaguine par Stepan Balmachov, lié à l’organisation de combat socialiste-révolutionnaire[57].
1902,18 avril (5 avril du calendrier julien) :

Viatcheslav Plehve devient ministre de l’intérieur. Il mène une politique répressive[57].
Joseph Djougachvili (Joseph Staline) est arrêté au cours d’une réunion clandestine, emprisonné à Batoumi, puis déporté en Sibérie en novembre 1903 ; il s’évade le 18 janvier 1904[58].


1902,Mars : le révolutionnaire russe Lénine publie Que faire ?. Il exprime ses vues sur la construction d’un parti révolutionnaire fortement centralisé[54]. La majorité des groupes sociaux-démocrates se rallient à la ligue de l’Iskra.
1902,Viatcheslav Plehve devient ministre de l’intérieur. Il mène une politique répressive[57].
1902,Joseph Djougachvili (Joseph Staline) est arrêté au cours d’une réunion clandestine, emprisonné à Batoumi, puis déporté en Sibérie en novembre 1903 ; il s’évade le 18 janvier 1904[58].
1902,Mai : programme libéral modéré élaboré lors d’une réunion informelle de présidents de Zemstvos à Moscou[60].
1902,13 juin (31 mai du calendrier julien) : convention militaire russo-bulgare[61] (1902-1913).
1902,1er mai : manifestations ouvrières dans le faubourg de Sormovo (ru) (la Mère, de Gorki)[59].
1902,8 septembre (26 août du calendrier julien) : Nicolas II de Russie place la Finlande sous l’autorité d’un gouverneur général russe[63].
1902,1er juillet (18 juin du calendrier julien)[62] : parution de la revue Osvobojdenie (ru) (Libération) à Stuttgart[60]. Naissance d’un libéralisme constitutionnel et démocratique plus radical (Petrounkievitch, Milioukov, Maklakov, Struve, etc.).
1902,4-26 novembre : agitation ouvrière. Grève générale à Rostov-sur-le-Don[65].
1902,Octobre : Lev Davidovitch Bronstein prend contact avec Lénine à Londres et prend le nom de Trotski[64].
1902,Fondation d’un cartel de vente des produits métallurgiques (Prodameta) face à la crise industrielle[66].
1902,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Ronald Ross
1902,Prix Nobel de chimie : Hermann Emil Fischer
1902,Prix Nobel de physique : Hendrik Lorentz et Pieter Zeeman
1902,L’année 1902 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1902, Portail des années 1900
1902, Portail du monde contemporain
1902,Prix Nobel de littérature : Theodor Mommsen
1902,Prix Nobel de la paix : Élie Ducommun et Albert Gobat
1903,2 août : insurrection d’Ilinden.
1903,3 novembre : indépendance du Panama.
1903,19 - 21 avril : pogrom de Kichinev.
1903,23 janvier : l’aménokal Fihroun, chef des Touaregs Oulliminden depuis octobre 1902, fait sa reddition à Gao au lieutenant-colonel Jean Dagnaux[1].
1903,12 décembre : début de l’expédition militaire britannique au Tibet.
1903,Janvier : une colonne britannique, venue de Wau, entre sur le territoire des Azande (entre le Soudan anglo-égyptien et l'État indépendant du Congo), à l'invitation de leur chef Yambio. Elle est attaquée par les Azande et doit se replier. Une deuxième colonne connait le même sort en janvier 1904. Attaqué par les Belges en janvier 1905, Yambio est vaincu et meurt le 10 février 1905. Son peuple continue la lutte jusqu’en 1908[2].
1903,3 février : les Britanniques occupent sans difficultés Kano, puis Sokoto du 14 au 21 mars (nord du Nigeria). Les Haoussas reconnaissent leur autorité[3].
1903,29 mars : combat de Ksar el Azoudj à la frontière du Maroc et de l'Algérie[4].
1903,23 avril : le ministre britannique des Colonies Joseph Chamberlain propose à Theodor Herzl, président de l’Organisation sioniste, la création d’un territoire juif au Kenya (projet Ouganda) ; la proposition est rejetée en 1905 par le septième Congrès Sioniste[5].
1903,20 mai : signature entre la Grande-Bretagne et la France de deux conventions de bail concernant les Enclaves de Forcados et Badjibo, sur le fleuve Niger, dans l'actuel Nigeria[6].
1903,6 juin : traité de Kiganda. Mwezi IV Gisabo, souverain du Burundi reconnait le protectorat allemand[7].
1903,14 juillet : exécution d'un guide indigène à la dynamite à Fort Crampel, en Oubangui-Chari par Fernand Gaud et Georges Toqué[8]. Début de l'affaire Gaud-Toqué.
1903,28 août : East Africa Hut Tax Ordinance[10]. Mise en place de la capitation (poll-tax) au Kenya.
1903,17 - 20 août : victoire française sur les nomades zayanes qui assiègent le poste de Taghit dans le Sud-oranais[9].
1903,30 août : reddition du brigand Kadungure Mapondera (en) ; il est condamné à sept ans de prison et meurt en prison en 1904 des suites d'une gréve de la faim[11]. Depuis les années 1890, s’opposant à l’implantation des Européens, il sévit au Mozambique et Rhodésie du Sud, à la tête d’une troupe entraînée et armée, qui attaque l’armée coloniale, l’administration des impôts, les agents recruteurs et les compagnies commerciales. D’autres chefs de bandes sévissent à la même époque : Dambakushamba, Samakungu et Moave au Mozambique, Mundu et Orloog en Angola, Kasongo Nyembo et Kiamfu au Congo belge[12].
1903,2 septembre : l'attaque d'un convoi de ravitaillement français par les berbères du Maroc à El-Moungar dans le Sud-oranais fait 36 morts et 47 blessés[9].
1903,1er octobre - 25 novembre : expédition du lieutenant Guillo-Lohan dans le Hoggar[13].
1903,3 novembre : soumission de Illi, chef des Touaregs Ifoghas de l'Adrar[14]. Les Ifogha sont rattachés au territoire militaire de Tombouctou et un poste est créé à Kidal.
1903,24 novembre : décret Roume, arrêté portant création du système scolaire en AOF[15]. L’enseignement donné aux Africains est principalement technique et professionnel.
1903,9 janvier : signature à Buenos Aires d’un protocole de désarmement entre l’Argentine et le Chili[16].
1903,31 janvier : accord entre le gouvernement des États-Unis et la République dominicaine qui s'engage à verser 4,5 millions de dollars or à la Santo Domingo Improvement Company[17].
1903,16 et 23 février : traité américano-cubain. la République de Cuba loue à perpétuité aux États-Unis l'entrée de la baie de Guantánamo dans le but d'établir une base navale[18].
1903,1er mars : José Batlle y Ordóñez (Batllismo, 1856-1929) devient président de l’Uruguay[19] (1903-1907 et 1911-1916). Il consolide la démocratie et doit faire face à une révolte armée du Parti national (Parti Blanco) et mettre fin aux divisions internes de son propre parti (Parti Colorado).
1903,22 mars : le docteur Oswaldo Cruz devient directeur de la santé publique au Brésil. Assainissement de Rio de Janeiro par son action (1903-1906)[20].
1903,29 mars : liaison TSF entre Londres et New York[21].
1903,30 mars : intervention américaine en République dominicaine (fin en 1905)[22].
1903,22 mai : traité permanent entre Cuba et les États-Unis entérinant l'Amendement Platt. Cuba devient un protectorat américain. Les États-Unis ont le droit d'intervenir dans l'île[23].
1903,16 juin : naissance de la Ford Motor Company[24].
1903,20 octobre : conclusion du différend frontalier en Alaska entre les États-Unis et le Canada au profit des États-Unis[25].
1903,3 novembre : indépendance du Panama[26]. Les États-Unis suscitent une révolte « opportune » à Panama où la Colombie persiste à leur refuser la construction d’un canal.
1903,17 novembre : traité de Petrópolis entre la Bolivie et le Brésil[27].
1903,18 novembre : le traité Hay-Bunau-Varilla accorde aux États-Unis, à perpétuité le contrôle et l'exploitation du canal de Panama[26]. Le Panama est sous protectorat américain (1903-1939).
1903,5 mars : signature de la convention définitive relative au chemin de fer de Bagdad entre le gouvernement ottoman et les représentants de la Deutsche Bank et de la société du chemin de fer d’Anatolie[28].
1903,28 avril : tremblement de terre entre Malazgirt et Patnos en Turquie ; il fait 3 500 victimes, environ 12 000 maisons sont détruites et 20 000 animaux sont tués[29]. Dégâts mineurs jusqu'à Erzurum et Bitlis. Une forte réplique fait des victimes supplémentaires le 6 août[30].
1903,11 mai : le projet d’implantation d’un foyer juif dans le Sinaï est rejetée par les autorités anglo-égyptiennes[31].
1903,28 mai : en Turquie, un nouveau tremblement de terre fait 2 000 victimes à Göle[30].
1903,23 juillet : loi de décentralisation en Indonésie[32].
1903,12 décembre : le Tibet, pratiquement libéré de la suzeraineté chinoise, est envahi par les Britanniques du colonel Francis Younghusband, qui s’inquiètent de l’expansion russe en Asie centrale. Après le massacre de Guru (31 mars 1904), les Britanniques avancent jusqu’à Lhassa (3 août 1904) où les officiels tibétains doivent les rencontrer. Ils parviennent à obtenir des accords commerciaux (7 septembre 1904). Le dalaï-lama s’enfuit vers la Mongolie[33]. Le journaliste Perceval Landon (1869-1927), correspondant du Times, qui accompagne l’expédition de Younghusband, observe la société tibétaine et rapporte croquis et photographies[34].
1903,Échec de révoltes antifiscales en Mongolie[35].
1903,1er janvier : réforme de l’orthographe allemande[36].
1903,11 mars, Royaume-Uni : première victoire d’un candidat travailliste, Will Crooks (en), à l’élection partielle de Woolwich[37].
1903,11 avril : à la suite de l’échec de la grande grève des chemins de fer aux Pays-Bas, le parlement hollandais interdit toutes grèves dans les chemins de fer et prévoit des peines de prison pour les contrevenants[38].
1903,28-29 avril : série d’attentats commis à Thessalonique par les bateliers de Salonique, un petit groupe anarchiste lié aux comités de l’Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne (Comitadjis) ; le navire français Guadalquivir est incendié dans le port, et le lendemain les conduites de gaz d'éclairage sont sabotées et la succursale de la Banque Ottomane de la ville est détruite à la dynamite ; la loi martiale est proclamé en Macédoine[39].
1903,27 mai : fondation en Allemagne de la société Telefunken[41].
1903,4 mai : mort du révolutionnaire de l'ORIM Gotsé Deltchev lors d'une embuscade de la police turque près du village de Banitsa[39].
1903,11 juin : coup d'État en Serbie ; assassinat du roi Alexandre Ier Obrenovitch, de son épouse et de ses principaux ministres par des officiers nationalistes. Pierre Ier Karageorgévitch lui succède[42].
1903,16 juin : élection en Allemagne[43]. Les sociaux-démocrates obtiennent 31,7 % des suffrages et 81 sièges. Le Zentrum obtient 101 sièges. Les conservateurs 54 sièges et le parti de l’empire 21.
1903,6-9 juillet : voyage d'Émile Loubet à Londres[40].
1903,1er-4 mai : voyage à Paris du roi du Royaume-Uni Édouard VII, visant à renouer des contacts avec la France après l’affaire de Fachoda, afin de jeter les bases de l'Entente cordiale[40].
1903,30 juillet : le second Congrès du Parti social-démocrate russe commence à Bruxelles. La police belge force les délégués à partir pour Londres le 6 août. Le congrès s’achève le 23 août[44].
1903,2 août (20 juillet du calendrier julien) : insurrection d’Ilinden, révolte nationaliste de la population bulgare de la Macédoine et de la Thrace contre l’administration turque, réprimé par l’armée ottomane[45] qui reprend le contrôle de la région en octobre[46].
1903,4 août : élection du pape Pie X (fin de pontificat en 1914)[47].
1903,23 août : fin du congrès de Londres du Parti social-démocrate russe, scission entre Bolcheviks (partie majoritaire dirigé par Lénine) et Mencheviks[44].
1903,9 septembre, Royaume-Uni : démission de Joseph Chamberlain, secrétaire d’État aux Colonies. Il inaugure une campagne protectionniste[48].
1903,2 octobre : rencontre entre François-Joseph d'Autriche et Nicolas II de Russie à Mürzsteg. Accord sur la Macédoine pour une administration spéciale de la région sous contrôle des puissances européennes[46]. Le programme de Mürzsteg est soumis le 22 octobre au sultan Abdülhamid II qui l'accepte avec réticence le 25 novembre[49].
1903,3 novembre : gouvernement István Tisza en Hongrie (fin en 1905)[51].
1903,10 octobre, Royaume-Uni : fondation de l’Union politique et sociale des femmes (suffragettes) par Emmeline Pankhurst[50].
1903,3 décembre : le parlement norvégien repousse à l’unanimité le droit de vote pour les femmes[52].
1903,15 décembre : gouvernement conservateur d’Antonio Maura en Espagne (1903-1904 et 1907-1909)[53]. Il tente d’apporter une solution moderniste aux problèmes les plus urgents.
1903,10 mars (26 février du calendrier julien) : manifeste impérial proclamant l’immutabilité du lot communal, mais aussi le droit des paysans de créer des tenures extérieures[54].
1903,19 - 21 avril (6-8 avril du calendrier julien) : pogrom de Kichinev en Bessarabie avec la complicité des autorités locales (Plehwe). Quarante neuf morts et 500 blessés[55]. Deux mille familles perdent leur foyer.
1903,15 juin (2 juin du calendrier julien) : loi sur la responsabilité de l’employeur dans les accidents du travail[56].
1903,23 juin (10 juin du calendrier julien) : loi sur la création d’un délégué ouvrier (staroste) dans les usines[57].
1903,Juin : confiscation des biens du clergé arménien[58]. Russification de l’Arménie.
1903,17 juillet : début d’une grève générale[59]. Accroissement des mouvements de grève : Odessa, Bakou dès le 1er juillet, Tiflis le 14, Batoum le 17[60], le 22 à Kiev[61]. 200 000 grévistes dans les centres industriels de Transcaucasie et d’Ukraine[62].
1903,30 juillet - 23 août (17 juillet - 10 août du calendrier julien) : deuxième congrès du POSDR à Bruxelles, puis à Londres[44]. Division entre bolcheviks (Lénine) et menchevik (Julius Martov) sur la conception du parti. Retrait du Bund auquel on refuse l’autonomie[63].
1903,12 août (30 juillet du calendrier julien) : création de la vice-royauté d’Extrême-Orient[65]. Les relations avec le Japon se dégradent, en partie à cause de l’action de certains milieux dirigeant russes : intrigue du « lobby » coréen de Bezobrazov, nomination de l’amiral Alexeïev comme vice-roi d’Extrême-Orient, maintient des troupes d’occupation russe en Mandchourie[66].
1903,Septembre : Trotski prend position contre Lénine et adhère à la fraction menchevik[68].
1903,29 août (16 août du calendrier julien) : disgrâce de Serge Witte, contrait d’abandonner le ministère des finances[67].
1903,2 - 4 août (20 - 22 juillet du calendrier julien) : fondation à Schaffhausen de l’Union de Libération par les diverses composantes libérales rassemblées autour de la revue Libération[64].
1903,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Niels Ryberg Finsen
1903,Prix Nobel de physique : Antoine Henri Becquerel, Pierre Curie et Marie Curie
1903,Prix Nobel de la paix : William Randal Cremer
1903,Prix Nobel de chimie : Svante August Arrhenius
1903,L’année 1903 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1903, Portail des années 1900
1903, Portail du monde contemporain
1903,Prix Nobel de littérature : Bjørnstjerne Bjørnson
1904,8 février : début de la guerre russo-japonaise.
1904,8 avril : Entente cordiale.
1904,4 mai : reprise des travaux de percement du canal de Panama.
1904,11 août : début du massacre des Héréros et des Namas.
1904,21 janvier-14 février : l’amenokal Moussa ag Amastan séjourne à In Salah pour signer un traité de paix avec le commandant François-Henry Laperrine[3].
1904,12 janvier : massacre de 123 colons à Okahandja par six mille guerriers héreros menés par le chef Samuel Maharero[1]. Début de la révolte des Héréros. Débarqué le 11 juin, le gouverneur Lothar von Trotha mène contre eux une campagne dévastatrice[2]. Sur 60 000 à 80 000 Africains, il n’en reste plus que 16 000 en 1907. Le Sud-Ouest africain compte alors 3 000 colons allemands, plus 1 500 Européens d’autres nationalités.
1904,14 mars-3 juillet : tournée de Laperrine dans le sud de l’annexe du Tidikelt. Il parcourt le Hoggar, la bordure orientale du Tanezrouft et le nord de l’Adrar des Ifoghas. Il est accompagné par les lieutenant Besset, Bricogne et Émile Nieger, l’astronome Noël Villatte et Charles de Foucauld[6].
1904,12 février : le rapport du consul britannique Roger Casement sur l’État indépendant du Congo est publié par le gouvernement britannique[5].
1904,23 mars, Liverpool : création de la Congo Reform Association de Edmund Dene Morel (dernière réunion le 16 juin 1913), qui dénonce les atrocités congolaises[7] : incendies de village, massacres à coup de fusil, par pendaison ou par crucifixion, mutilation des adultes présumés hostiles à la récolte du caoutchouc.
1904,8 avril : le Royaume-Uni et la France concluent un accord d’Entente cordiale sur leurs sphères d’influence respectives en Afrique du Nord et en Asie. Elle met fin à la tension entre les deux pays en Égypte[8]. Les nationalistes perdent le soutien français.
1904,16 avril : rencontre au puits de Timiaouine du colonel Laperrine et du capitaine Théveniaut, première jonction entre les troupes françaises d’Afrique du Nord et celles d’Afrique Noire[9]. Les deux officiers conviennent de faire passer la frontière méridionale de l’Algérie entre le lieu de leur rencontre et le puits d’In-Ouzel, situé au nord-est.
1904,Janvier : révolte anyang à Ossidingué au Cameroun[4].
1904,Avril-mai : début de la révolte Tonga-Tonga (du nom du charme dont se réclament les révoltés) qui attaque les factoreries de la Compagnie du Kasaï[10] ; Epikilipikili fonde dans le district de la Sankuru au Kasaï une secte xénophobe et diffuse un fétiche appelé bwanga, qui immunise les guerriers contre les balles des Blancs[11]. La révolte atteint le royaume Kuba en juin[12].
1904,24 juillet : création par le parlement belge, sous la pression des États-Unis et de la Grande-Bretagne, d’une commission internationale pour enquêter sur les pratiques utilisées dans la production du caoutchouc dans l’État indépendant du Congo (politique des mains coupées, prises d’otages…)[13].
1904,10 août : Masai Agreement[14]. Établissement de réserves pour les Masaïs au Kenya. Les promesses faites aux Masaïs ne seront pas tenues (libre accès aux points d’eau, contiguïté ou moyen de communication permanent entre les réserves).
1904,25 septembre : victoire des Cuamatos sur les Portugais à la bataille de Vau-de-Pembe, dans la province de Cunene, en Angola[16].
1904,11 août : bataille de Waterberg. Massacre des Héréros dans le Sud-Ouest africain Allemand (1904-1906)[15].
1904,2 octobre : promulgation du « décret d’extermination » de Lothar von Trotha au Sud-Ouest africain allemand[17].
1904,3 octobre : la France et l’Espagne parviennent à un accord secret sur le partage de leur influence au Maroc[18].
1904,4 octobre : début de la révolte des Nama[2] menés par Hendrik Witbooi pour soutenir les Héréros au Sud-Ouest africain allemand.
1904,18 octobre : décret instituant la colonie du Haut-Sénégal-Niger, comprenant le territoire militaire de Zinder[19].
1904,1er novembre : départ de Marseille de l’expédition de René de Segonzac au Maroc ; elle quitte Mogador le 24 décembre vers Demnate et la vallée de la Moulouya à la jonction du massif du Moyen et du Haut Atlas ; fait prisonnier pendant 40 jours par les Berbères, Segonzac regagne Marrakech en avril 1905. Il est accompagné de Louis Gentil et Paul Lemoine, géologues de la Sorbonne, de René de Flotte de Roquevaire, chef du Service cartographique d'Algérie, de Saïd Boulifa et Abdelaziz Zenagui, interprètes[20].
1904,17-18 novembre, Madagascar : assassinat du sergent Vinay à Amparihy, dans la province de Farafangana[21]. Début de l’insurrection du Sud-Est malgache, réprimée dès 1905[22].
1904,2 décembre : les capitaines français Aguttes et Prokos se heurtent à des pillards Oulad Djerrir à une cinquantaine de kilomètres de Tombouctou. Ils les mettent en déroute mais ne peuvent pas les poursuivre, faute de posséder suffisamment de méharis[23].
1904,2 janvier-11 février : intervention américaine en République dominicaine[24].
1904,23 février : le Sénat des États-Unis ratifie le traité Hay-Bunau-Varilla ; la zone du canal de Panama est cédée aux Américains[25].
1904,30 avril : aux États-Unis, ouverture de l’Exposition universelle de Saint-Louis[26].
1904,4 mai : reprise, par les Américains, des travaux de percement du canal de Panama laissés vacant par le Français Ferdinand de Lesseps, à la suite du scandale de Panama[27]. John Findley Wallace est nommé par le président Roosevelt administrateur du projet[28].
1904,1er juillet : ouverture des Jeux olympiques de Saint-Louis[29].
1904,7 août : Rafael Reyes Prieto, élu président de la Colombie, prend ses fonctions devant le Congrès[30].
1904,1er septembre : la bataille de Masoller met fin à la guerre civile en Uruguay. Blessé, le caudillo Aparicio Saravia (es) meurt trois jours après[31]. La défaite militaire des Blancos est sanctionnée par la paix de Aceguá le 24 septembre. Le système de cogouvernement (coparticipación) en vigueur depuis la révolution de 1897, disparaît[32]. Le président José Batlle y Ordóñez dénonce la pratique selon laquelle le Président de la République exerçait le pouvoir à l’intérieur de son parti (influencia directriz). Il peut ensuite engager des réformes sur trois points : indépendance de l’économie vis-à-vis de l’extérieur et industrialisation, avantages sociaux envers la classe ouvrière, démocratisation du régime[33].
1904,20 octobre : intervention américaine dans les affaires douanières de Saint-Domingue à Puerto Plata[34].
1904,8 novembre : Theodore Roosevelt (R) est réélu président des États-Unis[35].
1904,6 décembre : « Corollaire Roosevelt », exposé par le président des États-Unis dans son message annuel au Congrès. Les États-Unis s’arrogent le droit d’intervenir sur tout le continent américain en cas de troubles locaux ou d’ingérence de nations étrangères.
1904,21 janvier : le gouvernement coréen proclame officiellement sa neutralité dans le conflit qui oppose la Russie et le Japon[37].
1904,19 décembre : Juan Bautista Gaona (es) devient président du Paraguay à la suite d'une révolution libérale. Il est destitué en décembre 1905. Début d’une période d’instabilité politique au Paraguay (1904-1912)[36].
1904,Nuit du 8 au 9 février : attaque surprise des Japonais contre la flotte russe de Port-Arthur. Le Japon coule trois navires russes (bataille de Chemulpo) sans déclaration de guerre, qui n’arrive que trois jours après[38]. Déclenchement de la guerre russo-japonaise entre le Japon et la Russie (fin en 1905). Les troupes japonaises engagent une lourde opération de débarquement puis sont bloquées pendant sept mois sur la côte, à Dalian (Dairen ou Port-Arthur).
1904,8 février-23 juillet : expédition militaire de l’Armée royale des Indes néerlandaises dans les districts de Gajo, d’Alas et de Batak (Aceh), sous le commandement du lieutenant-colonel Gotfried Coenraad Ernst van Daalen. Plus de 3 000 villageois sont tués au cours de cette expédition, dont 561 le 14 juin à Koetö Réh, 432 le 20 juin à Likat et 654 le 24 juin à Koetö Lengat Baroe[39]. L’épisode, qui choque l’opinion publique néerlandaise, marque la fin officielle de la guerre d’Aceh. Des révoltes perdurent jusqu’en 1939[40].
1904,13 février : convention de frontières franco-siamoise. La France renonce à la démilitarisation de la bande de 25 km de la rive droite du Mékong et reçoit en contrepartie une bande de 50 km sur 300 sur la rive droite du Mékong au Laos au sud de Luang Prabang, le « bec de canard » de Dan Saï au nord du Laos. Dans les provinces cambodgiennes de Battambang, Siem Reap et Sisophon relevant du Siam, des milices locales sont placées sous le commandement d’officiers français. Un nouvel accord est signé le 23 mars 1907 qui restitue ces trois provinces au Cambodge[41].
1904,Mars - avril : insurrection de Sassoun menée par Andranik. Les Arméniens tiennent en échec pendant deux mois treize bataillons turcs appuyés par des milliers de kurdes. Andranik et ses partisans doivent s’exiler en Perse[42],[43].
1904,31 mars : 600 tibétains se font massacrer à Guru, sur la route de Gyantsé, par les troupes anglo-indiennes[44].
1904,8 avril : le Royaume-Uni et la France concluent un accord (« Entente cordiale ») sur leurs sphères d’influence respectives en Afrique du Nord et en Asie[45].
1904,26 avril : sacre de Sisowath, roi du Cambodge à la mort de Norodom le 24 avril (fin de règne en 1927)[46]. Modernisation du Cambodge. Le développement économique attire de nombreux Chinois et Vietnamiens mais souffre de la crise de 1929.
1904,26-30 juillet : début du siège de Port-Arthur[47].
1904,1er août : le Japon déclare la guerre à la Chine à propos de la Corée[48].
1904,3 août : l’armée britannique occupe Lhassa[49]. Le dalaï-lama s’enfuit vers la Mongolie.
1904,10 août : la flotte russe de Vladivostok est défaite à Port-Arthur par les Japonais[47].
1904,14 août : victoire japonaise sur la flotte russe au large d’Ulsan, dans le détroit de Corée[45].
1904,19 - 24 août : second assaut japonais sur Port-Arthur[45].
1904,25 août - 3 septembre : battus par les Japonais à Liaoyang ; les Russes se retirent sur Moukden[45].
1904,7 septembre : convention entre la Grande-Bretagne et le Tibet entre les Britanniques et le gouvernement tibétain. La Grande-Bretagne impose son protectorat sur le Tibet[49].
1904,15 - 30 septembre : troisième assaut japonais sur Port-Arthur[45].
1904,1er octobre :

convention de La Haye entre les Pays-Bas et le Portugal pour le partage de Timor[50].
Van Heutsz (nl) devient gouverneur général de l’Indonésie (fin en 1909)[51]. Il met en application la « politique éthique » ou « de la voie morale » (1900-1913) : éducation des indigènes, investissement massif.


1904,5-17 octobre, guerre russo-japonaise : bataille du Cha-Ho. Échec d’une offensive russe en Mandchourie[47].
1904,convention de La Haye entre les Pays-Bas et le Portugal pour le partage de Timor[50].
1904,Van Heutsz (nl) devient gouverneur général de l’Indonésie (fin en 1909)[51]. Il met en application la « politique éthique » ou « de la voie morale » (1900-1913) : éducation des indigènes, investissement massif.
1904,Octobre : au Yémen, l’Imam zaïdiste Yahya lance les premières opérations d’un soulèvement général contre les Ottomans. Ses forces s’emparent de Manakha le 12 décembre, et commencent le siège de Sanaa, qu’elles occupent entre le 20 avril 1905 et 1er septembre 1905[52]. Les troubles s’achèvent en 1911 avec le traité de Daan.
1904,30 octobre - 1er novembre : quatrième assaut japonais sur Port-Arthur[45].
1904,26 novembre : échec d'un cinquième assaut japonais sur Port-Arthur[45].
1904,21 octobre : incidents russo-britanniques dans la zone du Dogger Bank, durant la guerre nippo-russe[45].
1904,27 novembre - 5 décembre : prise de la colline de 203 mètres par les Japonais après un sixième assaut sur Port-Arthur[45].
1904,3 mars, Espagne : adoption du repos dominical[55].
1904,8 avril : signature de l'entente cordiale entre le Royaume-Uni et la France, visant à régler une mésentente sur les colonies[56].
1904,Création à Jérusalem du Comité de la langue hébraïque (Va’ad Halashon) pour renforcer l’action de Éliézer Ben-Yehoudah[54].
1904,28 juillet : conclusion d’un accord commercial entre la Russie et l’Allemagne[57] (convention additionnelle au traité au de commerce et de navigation du 10 février 1894).

Signature de traités de commerce entre l’Allemagne et de nombreux États (Belgique, Russie, Roumanie, Suisse, Serbie, Italie, Autriche-Hongrie) de juin 1904 à janvier 1905[58]. Berlin consent des réductions sur les produits agricoles pour préserver ses exportations industrielles.


1904,28 avril : visite officielle du président français Émile Loubet à Rome[56].
1904,Palestine : début de la deuxième vague d’immigration (aliyah) d’environ 40 000 Juifs en majorité en provenance de Russie[53].
1904,Signature de traités de commerce entre l’Allemagne et de nombreux États (Belgique, Russie, Roumanie, Suisse, Serbie, Italie, Autriche-Hongrie) de juin 1904 à janvier 1905[58]. Berlin consent des réductions sur les produits agricoles pour préserver ses exportations industrielles.
1904,1er septembre : le dernier ours de Suisse est abattu au Piz Pisoc, près de Scuol[60].
1904,21 octobre : incident du Dogger Bank[57]. Il soulève une vive indignation en Angleterre et provoque une crise diplomatique entre la Russie et le Royaume-Uni.
1904,30 juillet : rupture des relations diplomatiques entre la France et le Saint-Siège[56].
1904,25 novembre : protocole de Saint-Pétersbourg entre les gouvernements de Grande-Bretagne et de Russie constituant une commission internationale d’enquête pour examiner l’incident du Dogger Bank. Elle se réunit du 22 décembre au 25 février 1905[57]
1904,22 décembre : fondation du Parti populaire paysan croate par Stjepan Radić et son frère Antun[61].
1904,14 août-20 août : congrès de l’Internationale socialiste à Amsterdam[59] ; révolutionnaires et réformistes s’y opposent.
1904,16 - 18 janvier (3 - 5 janvier du calendrier julien) : congrès fondateur de l’Union de Libération à Saint-Pétersbourg sous l’influence de Pierre Struve (libéral)[62].
1904,16 juin (3 juin du calendrier julien) : assassinat de Nikolaï Bobrikov, gouverneur de Finlande, par un jeune fonctionnaire du Sénat finlandais[64].
1904,28 juillet (15 juillet du calendrier julien) : assassinat du ministre de l’intérieur Viatcheslav Plehve par le SR Sazonov[65].
1904,13 novembre : en Pologne, l’armée réprime dans le sang une révolte anti-russe organisée par le Parti socialiste polonais, place Grzybowski, à Varsovie (6 morts, 27 blessés et une centaine d'arrestations)[65].
1904,18 novembre (5 novembre du calendrier julien) : nouvelle campagne des banquets que l’Union de Libération a décidé de lancer lors de son second congrès en octobre sur le modèle de celle de 1847-1848 en France (fin le 8/22 janvier 1905[63].
1904,19 - 22 novembre (6 - 9 novembre du calendrier julien) : congrès des représentants de zemstvos à Saint-Pétersbourg. Adoption d’un programme libéral en 11 points présenté le 6 décembre[65].
1904,Nuit du 8 au 9 février : déclenchement de la guerre russo-japonaise par une agression japonaise en Mandchourie (fin le 5 septembre 1905). Combats en Mandchourie et en Corée[38].
1904,13-30 décembre : grève des ouvriers du pétrole à Bakou. Ils obtiennent la signature d’une convention collective (journée de 9 heures, abolition des heures supplémentaires obligatoires, grilles de salaires, etc.)[67],[68].
1904,25 décembre (12 décembre du calendrier julien) : oukase impérial promettant des réformes limitées[65].
1904,Prix Nobel de physique : Lord John William Strutt Rayleigh
1904,30 septembre : inauguration du Transsibérien sur la voie Circumbaïkalien, mise en circulation le 15 octobre 1905[66].
1904,19 février : banquet organisée par l’Union de Libération pour célébrer l’anniversaire de l’émancipation des serfs[63].
1904,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Ivan Petrovitch Pavlov
1904,Prix Nobel de chimie : Sir William Ramsay
1904,Prix Nobel de littérature : Frédéric Mistral et José Echegaray Y Eizaguirre
1904,Prix Nobel de la paix : Institut de droit international (Gand, Belgique).
1904,L’année 1904 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1904, Portail des années 1900
1904, Portail du monde contemporain
1905,22 janvier : début de la révolution russe de 1905.
1905,27 juin : mutinerie du cuirassé Potemkine.
1905,28 - 29 juillet : début de la rébellion des Maji-Maji.
1905,31 mars : crise de Tanger.
1905,5 septembre : le traité de Portsmouth met fin à la guerre russo-japonaise.
1905,31 mars : visite et discours de Guillaume II à Tanger . Il s’oppose à la pénétration française au Maroc. Début de la Première crise marocaine (Crise de Tanger)[3].
1905,7 février : le roi des Kuba Kwet aPe (Kot aPe) se rend devant les troupes de l’État indépendant du Congo conduites par le capitaine De Cock pour réprimer la révolte Tonga-Tonga au Kasaï ; le 22 juin, le gouverneur général Théophile Wahis ordonne sa libération et la restauration de son autorité sur le royaume Kuba[2].
1905,Accord du 7 juin passé à Paris entre les ministères de l’Intérieur et des Colonies, pour établir les zones d’influences du gouvernement général de l’AOF et des possessions françaises d’Afrique du Nord ; il est précisé par la convention de Niamey du 20 juin 1920[5]. La limite est fixée par une ligne partant du cap Noun dans le Sud Marocain, se dirigeant vers Tin Zaouaten en passant entre In Ouzel au nord et Timiaouine au sud et s’inscrivant dans la direction de Mourzouk.
1905,8 juillet : accord entre la France et l’Allemagne sur la convocation d’une conférence internationale sur le Maroc[6].
1905,21 octobre : les troupes d’Afrique orientale allemande attaquent les Ngoni qui ont rejoint la rébellion des Maji-Maji[12].
1905,28 - 29 juillet : début de la révolte Maji Maji contre les Allemands au Tanganyika, notamment contre les cultures obligatoires (1905-1907)[7]. Des champs de coton sont incendiés, puis la révolte se répand à tout le sud de la colonie. Les différentes ethnies de la région se rassemblent derrière un chef religieux, Kinjikitile Ngwale (en)[8]. La répression, menée selon la technique de la terre brûlée, fait de 75 000 à 120 000 morts.
1905,19 octobre, Afrique orientale britannique : Koitalel Arap Samoei, orkoiyot (chef suprême) des Nandi révoltés, invité à négocier une trêve par le colonel Richard Meinertzhagen, est assassiné avec 23 membres de son entourage[10]. Les Britanniques lancent une opération de répression conduite par le général Manning ; 1 117 guerriers nandi sont tués, 16 213 bovins et 36 205 moutons et chèvres sont confisqués, et 4 956 huttes et silos à grains sont brûlés. En décembre, les Nandi capitulent, perdent leur indépendance et sont chassés de leurs terres ancestrales[11].
1905,1er avril : à l’instigation de l’Allemagne, le sultan Abd al-Aziz du Maroc demande la convocation d’une conférence internationale sur le Maroc[4].
1905,25 août : Moussa ag Amastan est investi du titre d’amenokal par les autorités coloniales françaises au cours d’une cérémonie organisée par le capitaine Dinaux[9].
1905,30 octobre : le rapport de la commission d’enquête sur l’État indépendant du Congo dénonce le traitement réservé à la population indigène par les autorités coloniales. Une nouvelle Commission est nommée le 31 octobre pour étudier les conclusions du rapport et formuler les propositions[13].
1905,4 février : début d’un soulèvement armé en Argentine, conduit par l’Union civique radicale d’Hipólito Yrigoyen à Bahía Blanca, Rosario, Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba et Mendoza. Le gouvernement réussit à l’endiguer[17].
1905,Répression de la révolte gusii en Afrique orientale britannique (1905 et 1908)[15].
1905,21 janvier: traité entre la République dominicaine et les États-Unis, qui prennent le contrôle des droits de douane du pays[16].
1905,26 janvier : découverte du Cullinan, le plus gros diamant du monde, près de Pretoria[1].
1905,28 mars : fin de l’intervention américaine en République dominicaine, sans doute initiée pour éviter une intervention allemande. Le pays, alors incapable de rembourser ses créanciers étrangers, devient un protectorat des États-Unis jusqu’en 1941[18].
1905,9 décembre : le libéral radical Cecilio Báez (es) devient président du Paraguay (fin en 1906)[22].
1905,12 décembre : adoption par la France d’un décret relatif à la répression de la traite des esclaves en Afrique occidentale et au Congo français[14].
1905,17-27 novembre, Brésil : incident de la Panthère. Les marins d’un navire de guerre allemand, la Panthère, débarquent à Santa Catarina pour appréhender un immigrant allemand, au mépris des règles internationales[21].
1905,22 octobre : début de la « Semaine rouge » à Santiago du Chili (la « Huelga de la Carne »). La répression fait plus de 200 morts[20].
1905,1er septembre : au Canada, la Saskatchewan (capitale : Regina) et l’Alberta (capitale : Edmonton) deviennent les huitième et neuvième provinces canadiennes (en vertu de l’Acte de la Saskatchewan et de l’Acte de l’Alberta du 20 juillet)[19].
1905,21 février - 10 mars, guerre russo-japonaise : défaite russe de Moukden[23]. Les Japonais sont maîtres de toute la Mandchourie centrale et méridionale. Le tsar ordonne la levée de troupes supplémentaires.
1905,2 janvier, guerre russo-japonaise : capitulation russe à Port-Arthur[23]. Le gouvernement nippon lance plus de 200 000 hommes à l’assaut de la Mandchourie (Liaoning), dirigés par le général Nogi Kiten.
1905,26 mars : rébellion à Batang, dans la partie du Tibet oriental contrôlée par les Qing. Un amban et des missionnaires français jugés trop proches des Chinois sont tués par les Tibétains incités par les moines (5 avril). Cette révolte entraîne pendant l’été la sanglante répression du général mandchou Zhao Erfeng, « le boucher du Kham », arrivé au Tachienlu fin mai[25]. Celui-ci impose des réformes sur le modèle chinois et crée la province du Xikang, au Tibet de l’Est, dont il devient gouverneur en 1908.
1905,21 mars : le Royaume-Uni reconnaît l’indépendance de l’Afghanistan par un traité signé à Kaboul[24].
1905,4 avril : un tremblement de terre de magnitude 7.8 fait plus de 20 000 victimes à Kangra en Inde. 100 000 bâtiments sont détruits[26].
1905,27 - 28 mai : la flotte russe de la Baltique, chargée de transporter les renforts au Liaoning, est détruite par les Japonais de l’amiral Togo à la bataille de Tsushima[27]. Les Japonais sont maîtres de toute la Mandchourie centrale et méridionale.
1905,7 août : début du mouvement Swadeshi (« de notre propre pays »), lancé par Surendranath Banerjee (en) et les nationalistes bengalis contre la partition du Bengale : boycott et destructions des produits anglais[30].
1905,21 juillet : une tentative d’attentat menée par le parti arménien Dashnak contre le sultan Abdul Hamid II échoue[31].
1905,9 juillet et 23 juillet : tremblements de terre majeurs de Tsetserleg (Hövsgöl) et Bulnay (Zavhan) en Mongolie (magnitude 8 et 8.4)[29].
1905,12 août : renouvellement du traité anglo-japonais de 1902 sur le partage de l’influence entre les deux pays en Asie[32]. Les Britanniques concluent une alliance avec le Japon pour la défense conjointe de l’Inde et de la Malaisie.
1905,20 juillet : Lord Curzon annonce la partition du Bengale en Inde (effective le 16 octobre)[30].
1905,5 septembre :

traité de Portsmouth sous arbitrage américain entre le Japon et la Russie (dernier accord international en français pour faire foi face aux traductions), fin de la guerre russo-japonaise[23]. Les Japonais obtiennent un bail sur le Guandong (sud de la péninsule du Liaodong), une colonie au sud de Sakhaline (Karafuto, fin en 1945) et un protectorat sur la Corée (17 novembre). Les deux états s’engagent à évacuer leurs troupes stationnées en territoire chinois.
émeute de Hibiya à Tokyo en protestation aux termes du traité de paix[34].


1905,traité de Portsmouth sous arbitrage américain entre le Japon et la Russie (dernier accord international en français pour faire foi face aux traductions), fin de la guerre russo-japonaise[23]. Les Japonais obtiennent un bail sur le Guandong (sud de la péninsule du Liaodong), une colonie au sud de Sakhaline (Karafuto, fin en 1945) et un protectorat sur la Corée (17 novembre). Les deux états s’engagent à évacuer leurs troupes stationnées en territoire chinois.
1905,émeute de Hibiya à Tokyo en protestation aux termes du traité de paix[34].
1905,2 septembre : abolition du système des examens mandarinaux en Chine[33]. La formation des fonctionnaires se fera au sein d’écoles techniques et de l’Université de Pékin.
1905,16 octobre : fondation à Surakarta en Indonésie par Samanhudi de l’Association des marchands musulmans (Sarekat Dagang Islam), qui se politise et devient le Sarekat Islam en 1912[35].
1905,7 juillet - 8 août : les Japonais s’emparent de Sakhaline[28].
1905,16 novembre : Papua Act. Le Royaume-Uni concède le sud-est de la Nouvelle-Guinée à l’Australie comme faisant partie de la Papouasie[36]. Le territoire est renommé Papua.
1905,17 novembre : traité de protectorat d’Eulsa, imposé à la Corée après la guerre russo-japonaise, par lequel le Japon prend le contrôle des Affaires étrangères coréennes, puis de la police et de l’armée, de la monnaie et du système bancaire, des communications et de tous les secteurs vitaux[37]. Ces changements sont combattus par le roi Kojong et une guérilla se met en place.
1905,Mongolie : sous l’influence des révolutionnaires communistes russes, le mouvement des ardín dougouylang (cercles populaires) se propage dans les khanats khalkhas[39].
1905,Décembre : début de la révolution constitutionnelle en Perse à la suite de la bastonnade de deux marchands à Téhéran (1905-1911)[38].
1905,24 mars (11 mars du calendrier julien) : révolte de Therissos en Crète. Le peuple crétois proclame son union politique au royaume de Grèce[42].
1905,31 mars : crise de Tanger. L’empereur Guillaume II s’oppose à la pénétration française au Maroc[43].
1905,5 février : manifestation de soutien à la révolution russe à Budapest[40].
1905,27 avril : en Belgique, ouverture de l’Exposition universelle de Liège[44].
1905,2 février: première apparition de Bécassine lors de la sortie du numéro 1 de La Semaine de Suzette[41].
1905,7 juin : le parlement norvégien constate la rupture de l’union personnelle avec la Suède. La Norvège devient indépendante de la Suède. Christian Michelsen est investi en tant que « Premier ministre et président du gouvernement »[45]. Au terme de longs pourparlers, une guerre peut être évitée et le 8 août la dissolution de l’Union est décidée sous réserve que la décision du 7 juin soit ratifiée par référendum.
1905,18 juin, Hongrie : en raison de la défaite de son parti aux élections législative, le président du Conseil István Tisza démissionne. Le général Géza Fejérváry lui succède avant de céder sa place à Sándor Wekerle en 1906[40].

Face à l’opposition grandissante, István Tisza a recours aux élections, mais est battu et le parti libéral perd la majorité absolue pour la première fois depuis 1867, et perd la première place au profit des indépendantistes. L’état-major impérial songe alors à une intervention militaire et à la suspension de la Constitution hongroise (22 août)[46]. François-Joseph Ier d’Autriche refuse mais choisit la fermeté en imposant le gouvernement extraparlementaire de Géza Fejérváry.


1905,5 août - 12 août, Boulogne-sur-Mer : premier Congrès mondial d'espéranto[51].
1905,27 juillet - 2 août : le VIIe congrès sioniste, réunit à Bâle, refuse l’offre britannique d’installer un État Juif en Ouganda[48]. David Wolffsohn (1856-1914) prend la direction du mouvement sioniste[49] à la suite du décès de Theodor Herzl le 3 juillet 1904[50].
1905,23 mai : issue de la crise entre le roi Oscar II et le Parlement norvégien au sujet du veto (1903-1905). Le Storting propose inlassablement la même solution à la « question consulaire », et s’oppose au veto du roi. Le 27 mai, le cabinet Christian Michelsen refuse de « contresigner le refus de sanction » puis propose sa démission au roi qui la rejette. Michelsen fait alors savoir au Storting que tous les ministres et lui-même abandonnent leurs fonctions[45].
1905,24 juillet : rencontre de Björkö entre Guillaume II et Nicolas II, qui signent un accord défensif et d’assistance mutuelle entre l’Allemagne et la Russie[47]. Lambsdorff y adjoint un article additionnel excluant la France, et rendant cet accord en fait inexploitable pour l’Allemagne.
1905,Face à l’opposition grandissante, István Tisza a recours aux élections, mais est battu et le parti libéral perd la majorité absolue pour la première fois depuis 1867, et perd la première place au profit des indépendantistes. L’état-major impérial songe alors à une intervention militaire et à la suspension de la Constitution hongroise (22 août)[46]. François-Joseph Ier d’Autriche refuse mais choisit la fermeté en imposant le gouvernement extraparlementaire de Géza Fejérváry.
1905,13 août : référendum en Norvège, 99 % de la population approuve la séparation d’avec la Suède (368 208 oui pour 184 non)[52].
1905,15 septembre : « vendredi rouge ». Une crise constitutionnelle en Hongrie est provoquée par la question du suffrage universel, qui aurait provoqué la perte des élections pour les indépendantistes par le vote des minorités : une manifestation organisée devant le parlement de Budapest est violemment réprimée[54].
1905,26 octobre : le roi de Suède Oscar II renonce au trône de Norvège[57].
1905,31 août - 23 septembre : accords de Karlstad. L’Union entre la Norvège et la Suède est effectivement dissoute[53].
1905,17-23 septembre, Allemagne : congrès du parti socialiste allemand à Iéna. Dans un contexte de grèves massives et de manifestation de rue (1905-1906), la direction du SPD rejette le 16 février 1906 l’appel lancé par August Bebel en faveur de la grève générale insurrectionnelle[55].
1905,4 octobre : résolution de Rijeka (Fiume). Au parlement autonome de Zagreb, les nationalistes croates créent une coalition avec les Serbes, dirigée par Frano Supilo (en), Ante Trumbić (en) et le Serbe Pribijevic (en)[56].
1905,4 novembre, Autriche : le gouvernement annonce dans le Wiener Abendpost l’instauration du suffrage universel[58].
1905,12 - 13 novembre : un référendum opte pour le maintien de la monarchie en Norvège[59].
1905,18 novembre : le Parlement de Norvège choisit pour roi le prince Karl de Danemark, qui prend pour nom Haakon VII (fin de règne en 1957)[60].
1905,19 novembre : naufrage du vapeur britannique SS Hilda au plus près des côtes de Saint-Malo (France)[61].
1905,21 novembre : le jeune physicien suisse Albert Einstein publie la formule E=mc2. En 1905, il révolutionne la physique en publiant 4 articles dans la revue Annalen der Physik (Annus mirabilis)[62].
1905,23 novembre : le gouvernement français ayant rejeté le projet d’alliance continentale de l’Allemagne, la Russie refuse de ratifier le traité de Björkö signé en juillet[63].
1905,28 novembre : première convention du Conseil national du Sinn Féin (« Nous Seuls ») mouvement nationaliste fondé par Arthur Griffith en Irlande[64].
1905,4 décembre : démission du gouvernement conservateur de Arthur Balfour devant l’opposition des libéraux et en raison de l’échec de sa politique conciliatrice en matière de tarifs douaniers. Début du ministère libéral de Sir Henry Campbell-Bannerman, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1908)[65].
1905,20-21 janvier (7-8 janvier du calendrier julien) : à Saint-Pétersbourg, grève générale majeure des ouvriers de l’industrie organisées par le pope Gapone[66].
1905,9 décembre : loi sur la séparation de l’Église et de l’État en France[43].
1905,22 janvier (9 janvier du calendrier julien) : dimanche sanglant (ou dimanche rouge) à Saint-Pétersbourg[67]. La manifestation pacifique menée par le pope Gapone, revendiquant de meilleures conditions de travail pour les ouvriers russes est froidement réprimée, sur ordre du tsar : les cosaques font plus d’un millier de morts (96 officiellement). Vague de grèves dans tout l’empire[66]. Début de la révolution russe de 1905.
1905,28 janvier : début d’une grève générale à Varsovie[68], violemment réprimée.
1905,17 février (4 février du calendrier julien) : assassinat du grand-duc Serge, oncle du tsar, par un socialiste-révolutionnaire[70]. (Contexte historique de l'œuvre : Les Justes écrite par Albert Camus).
1905,2 février : (18 janvier du calendrier julien) Boulyguine devient ministre de l’intérieur[66].
1905,11 février (29 janvier du calendrier julien) : commission Chidlovski (ru), chargée d’enquêter sur la condition ouvrière[69].
1905,19 - 22 février (6 - 9 février du calendrier julien) : affrontement à Bakou entre Arméniens et Tatars dans indifférence des autorités russes ; début de la « guerre arméno-tatare ». Les émeutes raciales gagnent Erevan (13 mars/28 février puis 5-7 juin/23-25 mai), Nakhitchevan (21/13 mai), puis de nouveau Bakou (2-7 septembre/20-25 août), endommageant les champs pétrolifères, Gandja (1er décembre/18 novembre) puis Tiflis (5-11 décembre/22-28 novembre)[71].
1905,20 février (7 février du calendrier julien) : les étudiants de Saint-Pétersbourg se joignent au mouvement insurrectionnel[72].
1905,26 février (13 février du calendrier julien) : troubles agraires dans le district de Dmitriev, gouvernement de Koursk ; les paysans s’attaquent en masse aux grands domaines. Le mouvement s’étend rapidement aux gouvernements d’Orel, de Tchernigov, de Voronej, de Penza et de Saratov[73].
1905,3 mars (18 février du calendrier julien) : le tsar annonce des réformes et invite la population et les organisations à présenter aux autorités leurs propositions en vue d’améliorer le fonctionnement de l’État et la situation du peuple[70].
1905,22 avril-7 mai (9 - 24 avril du calendrier julien) : pogroms en Ukraine encouragés par le gouvernement (Bialystok (22-23/9-10 avril), Melitopol (1er-2 mai/18-19 avril), Simferopol (5 mai/22 avril) et Jitomir (6-7 mai/23-24 avril) ; meurtres, viols et destruction des maisons et des commerces juifs[74].
1905,26 avril : Vorontsov-Dashkov est nommé vice-roi de Transcaucasie[75] en remplacement du prince Galitzine rappelé après qu’il a armé les Tatars contre les Arméniens à Bakou.
1905,25 - 30 avril (12 - 17 avril du calendrier julien) : congrès bolchevik à Londres, conférence menchevik à Genève. Les bolcheviks se prononcent en faveur de l’insurrection[73].
1905,30 avril (16 avril du calendrier julien) : liberté religieuse[73].
1905,13 mai (30 avril du calendrier julien) : grèves à Bakou, à Saratov et à Kharkov[73].
1905,1er mai (18 avril du calendrier julien) : grèves en Pologne[73].
1905,21 - 22 mai (8 - 9 mai du calendrier julien) : union des Unions. Les Unions professionnelles se fédèrent pour former l’aile radicale du libéralisme russe sous la direction de Pavel Milioukov[73].
1905,21 - 22 mai ; 6 - 8 juin ; 19 - 21 juillet : congrès régulier des zemstvos à Moscou. Les libéraux et les modérés se prononcent en faveur du suffrage universel et exigent la convocation d’une assemblée constituante[73].
1905,25 mai - 5 août (12 mai - 23 juillet du calendrier julien) : grève des ouvriers du textile de Ivanovo-Voznessensk[76].
1905,27 mai (14 mai du calendrier julien) : une escadre russe, venue à grand peine de la mer Baltique en contournant l’Afrique car elle n’a pas obtenu le droit de traverser le canal de Suez, est battue par le Japon à Tsushima[77].
1905,28 mai (15 mai du calendrier julien) : fondation du premier soviet à Ivanovo[78].
1905,8 juin (26 mai du calendrier julien) : les zemstvos adoptent à l’unanimité le « manifeste de la nation »[73].
1905,21 - 23 juin (8 - 11 juin du calendrier julien) : insurrection à Lodz, faisant plusieurs centaines de morts ; le 25/12 juin, un mouvement de solidarité éclate à Varsovie[73].
1905,27 juin (14 juin du calendrier julien) : en mer Noire, début de la mutinerie du cuirassé Potemkine amarré dans le port d’Odessa, lorsqu’un officier abat un marin qui se plaignait de l’ordinaire. L’équipage se soulève et tue le commandant et plusieurs autres officiers[73]. La rébellion est finalement matée par l’armée. L’épisode sera rendu célèbre par le film tourné par Eisenstein en 1925.
1905,21 juillet (8 juillet du calendrier julien) : les zemstvos adoptent un projet de constitution[73].
1905,13 - 14 août (31 juillet - 1er août du calendrier julien) : fondations de l’union paysanne panrusse à Moscou[79] et de l’Union musulmane panrusse à Nijni Novgorod (28 août)[80].
1905,19 août (6 août du calendrier julien) : le tsar Nicolas II de Russie accepte la création d’une Douma, (assemblée), élue au suffrage restreint et indirect (Douma Boulyguine)[81].
1905,9 septembre (27 août du calendrier julien) : réouverture des universités qui retrouvent leur autonomie[82].
1905,2 - 18 octobre (17 septembre - 5 octobre du calendrier julien) : grève des typographes de Moscou[83].
1905,25 - 31 octobre (12 - 18 octobre du calendrier julien) : fondation du Parti constitutionnel démocratique (KD) par les libéraux, issu de l’Union de Libération[84].
1905,20 octobre (7 octobre du calendrier julien) : début d’une grève des chemins de fer qui se transforme en grève générale, pour réclamer la journée de 8 heures, les libertés démocratiques et la convocation d’une Assemblée constituante[67].
1905,26 octobre (13 octobre du calendrier julien) : soviet de Saint-Pétersbourg créé par les mencheviks[67]. Les Izvestia en sont l’organe de presse[78].
1905,30 octobre (17 octobre du calendrier julien) : le tsar signe le Manifeste d’octobre de Serge Witte[66] : libertés civiques, développement futur du suffrage universel, association réelle d’une Douma élue au processus législatif. Amnistie partielle.
1905,1er novembre (19 octobre du calendrier julien) :

démission du procureur du saint-synode Pobiedonostsev[86].
création d’un véritable conseil des ministres présidé par Serge Witte[87].


1905,création d’un véritable conseil des ministres présidé par Serge Witte[87].
1905,31 octobre - 3 novembre (18 - 21 octobre du calendrier julien) : pogrom d’Odessa à l’instigation des « centuries noires »[85].
1905,8 - 10 novembre (26 - 28 octobre du calendrier julien) : début de la révolte des marins et soldats de Kronstadt, dans la périphérie de Saint-Pétersbourg[89].
1905,12 novembre (31 octobre du calendrier julien) : le soviet de Saint-Pétersbourg appuie la grève pour la journée de 8 heures[88].
1905,démission du procureur du saint-synode Pobiedonostsev[86].
1905,16 novembre (3 novembre du calendrier julien) : abolition des annuités de rachat encore dues par les paysans libérés du servage[88].
1905,19 - 23 novembre (6 - 10 novembre du calendrier julien) : second congrès de l’Union paysanne à Moscou[90].
1905,5 novembre (22 octobre du calendrier julien) : le tsar rétablit l’autonomie de la Finlande[88].
1905,21 novembre (8 novembre du calendrier julien) :

fondation de l’Union du peuple russe, organisation d’extrême droite[91].
retour de Lénine à Moscou[92].


1905,5 décembre (21 novembre du calendrier julien) : formation du soviet de Moscou[66].
1905,23 novembre (10 novembre du calendrier julien) : Dimitri Chipov (ru), Alexandre Goutchkov et Michel Rodzianko fondent l’Union du 17 octobre, aile droite du Parti constitutionnel démocratique, fondée sur soutien à la monarchie constitutionnelle[93]. Le mouvement octobriste, unit les partis politiques appuyant la nouvelle Constitution octroyée par le tsar.
1905,retour de Lénine à Moscou[92].
1905,9 décembre : arrestation du président du soviet de Saint-Pétersbourg, Nosar-Khroustalev (ru), remplacé par une direction collégiale de trois membres, dont Trotski[90].
1905,15 décembre : manifeste financier du soviet de Saint-Pétersbourg, appelant à la grève fiscale et financière. Arrestation du soviet de Saint-Pétersbourg[90].
1905,20 décembre (7 décembre du calendrier julien) : début d’une grève générale, organisée par le soviet de Moscou[94]. Le 10/23, elle dégénère en soulèvement armé mais est écrasée le 17/30 décembre[95].
1905,22 décembre-1er janvier 1906 : l’insurrection armé des ouvriers russes à Moscou est brutalement réprimée par l’armée[96].
1905,24 décembre (11 décembre du calendrier julien) : loi électorale[97]. Suffrage censitaire indirect et par curie : un grand électeur par 2 000 propriétaires foncier, 7 000 citadins, 30 000 paysans et 90 000 ouvriers.
1905,25 - 30 décembre : conférence social-démocrate (bolchevik) à Tammersfors, en Finlande. Lénine y rencontre Staline pour la première fois[98]. Préparation de l’insurrection armée en gestation à Moscou et décision de réunification avec les mencheviks.
1905,Décembre : pacification des provinces baltes, de la Pologne, de l’Ukraine, du Caucase et de la Sibérie[99].
1905,23 novembre - 28 novembre (11-15 novembre du calendrier julien) : insurrection de la flotte de la mer Noire à Sébastopol[88].
1905,fondation de l’Union du peuple russe, organisation d’extrême droite[91].
1905,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Robert Koch
1905,Prix Nobel de la paix : Bertha Sophie Felicita Von Suttner, romancière autrichienne.
1905,L’année 1905 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1905,Prix Nobel de littérature : Henryk Sienkiewicz
1905,Prix Nobel de physique : Philipp Eduard Anton von Lenard
1905, Portail des années 1900
1905,Prix Nobel de chimie : Adolf von Baeyer
1905, Portail du monde contemporain
1906,7 avril : la accords d’Algésiras.
1906,30 décembre : constitution libérale en Perse à la suite de la révolution constitutionnelle.
1906,16 janvier - 7 avril : la conférence d’Algésiras règle les droits sur le Maroc entre la France, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne. Elle donne satisfaction à la France dans l’affaire marocaine. Theodore Roosevelt aide à freiner les ambitions allemandes au Maroc. Les accords d’Algésiras ouvrent le Maroc à la France et à l’Espagne[1].

L’indépendance du sultan et l’intégrité du Maroc sont garanties, l’empire chérifien reste ouvert aux entreprises de toutes les nations. La France et le Maroc sont chargés de la police des ports marocains. La surveillance des frontières avec l’Algérie, l’encadrement de la police marocaine et la présidence de la Banque centrale sont confiées à la France.


1906,L’indépendance du sultan et l’intégrité du Maroc sont garanties, l’empire chérifien reste ouvert aux entreprises de toutes les nations. La France et le Maroc sont chargés de la police des ports marocains. La surveillance des frontières avec l’Algérie, l’encadrement de la police marocaine et la présidence de la Banque centrale sont confiées à la France.
1906,26 mai : convention entre le Saint-Siège et l’État indépendant du Congo. Elle prévoit que chaque mission catholique au Congo doit recevoir gratuitement 100 ha de terres cultivables et doit posséder son école[5]. L’enseignement privé domine.
1906,25 mai, Soudan : révolte de la population de Talodi qui assassine lors d’une fête 46 fonctionnaires et soldats, dont le gouverneur qui voulait supprimer l’esclavage. Émeute arabe après la libération de centaines d’esclaves, suivie d’une répression brutale[4].
1906,18 avril : tremblement de terre de San Francisco.
1906,11 février : décret portant réorganisation des possessions du Congo français et dépendances. Création de « Colonie de l’Oubangui-Chari-Tchad »[2].
1906,17 juillet : les Indiens sont exclus des terres des Highlands au Kenya[6].
1906,31 octobre : fondation de la Compagnie du chemin de fer du bas-Congo au Katanga (BCK)[9].
1906,10 juin : la rébellion de Bambatha est écrasée à la bataille des gorges de la Mome, lors de laquelle il est lui-même tué[3].
1906,11 septembre : l’avocat indien Mohandas Gandhi réunit 3 000 personnes au théâtre impérial à Johannesburg pour protester contre la nouvelle loi votée par le Gouvernement du Transvaal qui vise à l’enregistrement de toute la population indienne. Gandhi met en pratique pour la première fois sa méthodologie du satyagraha (désobéissance civile)[7].
1906,28 octobre : fondation de l'Union minière du Haut Katanga (UMHK)[8].
1906,6 novembre : fondation de la Société internationale forestière et minière du Congo (Forminière)[9].
1906,26 février, Brésil : convention de Taubaté signée entre les producteurs de café de Sao Paulo, Minas Gerais et Rio de Janeiro et les gouvernements des États, destinée à « valoriser » et soutenir les cours du café, en proie à une crise de surproduction[13],[14].
1906,4 avril : début de la rébellion de Bambatha et des Zoulous au Natal (1906-1908)[3].
1906,5 novembre[10] : fondation de la SCOA (Société commerciale de l’Ouest africain)[11].
1906,11 décembre : Bangui devient le chef-lieu de la colonie de l’Oubangui-Chari-Tchad[2]. Elle s’étend rapidement (53 habitants en 1889, 2100 en 1911, 7 300 en 1921 et 22 000 en 1934).
1906,18 avril : tremblement de terre de San Francisco[15].
1906,21 juillet - 26 août: conférence internationale des États américains à Rio de Janeiro[17]. Élargissement des prérogatives du bureau. Le Brésil met en place des mécanismes d’intervention étatique destinés à réguler les cours du café, qui seront réactivés dans les années 1920.
1906,16 août : tremblement de terre de Valparaiso[18].
1906,« Association des Mulâtres » d’Angola[12].
1906,1er-6 juin, Mexique : grève des mineurs de la Cananea ; les affrontements avec les Rangers envoyés par le gouverneur de l’Arizona voisin font 23 morts et 22 blessés dans les deux camps. Plus de 50 personnes sont arrêtées[16].
1906,14 septembre : intervention des États-Unis à Cuba (1906-1909)[19].
1906,17 août, Cuba : guerrita de Agosto. Début d’un soulèvement armé du Parti libéral dirigé par José Miguel Gómez[19].
1906,29 septembre : démission du président cubain Tomás Estrada Palma et de son cabinet. William Howard Taft devient gouverneur provisoire de Cuba[19].
1906,25 novembre : le libéral radical Benigno Ferreira (es) devient président du Paraguay (fin en juillet 1908)[20].
1906,27 avril: le vice-roi des Indes, lord Curzon, signe à Pékin une convention bilatérale anglo-chinoise selon laquelle l’empire chinois obtient la reconnaissance de sa souveraineté au Tibet. La convention prévoit le paiement d’une forte indemnité aux Britanniques, qui retirent leurs troupes du Tibet [22].
1906,13 juin : l’explorateur suédois Sven Hedin quitte Shimla pour une nouvelle expédition au Tibet qu’il atteint par le plateau d’Aksai Chin entre le 20 août et le 11 septembre. Il atteint Shigatsé après avoir réussi la première traversée du Transhimalaya du 22 janvier au 6 février 1907 1909. Il repart le 26 mars 1907, atteint le lac Manasarovar le 23 juillet 1907, Gartok (25 septembre), puis rejoint l’Inde par la vallée de l’Indus. Après un second voyage clandestin de décembre 1907 à août 1908, il arrive à Londres le 6 février 1909[23].
1906,16 mars : le Japon nationalise ses chemins de fer[21].
1906,2 juillet : O. L. Helfrich, nommé par le décret n° 20 du 4 mai, est inauguré comme résident général de la province de Jambi à Sumatra. Après la mort du dernier sultan le 27 avril 1904, les Néerlandais annexent le sultanat de Jambi , puis les districts de Kota Besar, de Batang Hari et de Kuantan[24],[25].
1906,20 septembre : massacres de Bali. Le rajah de Badung (Denpasar) se suicide (puputan) avec ses sujets devant l’avance des Néerlandais[26].
1906,26-29 décembre : Session annuelle du Congrès national indien à Calcutta[28]. Les extrémistes parviennent à faire mettre à l’ordre du jour le thème du swaraj (self-government)[29].
1906,20 octobre : convention franco-britannique de Londres établissant le condominium des Nouvelles-Hébrides[27].
1906,30 décembre : création de la Ligue musulmane panindienne, présidée par l’Aga Khan III jusqu’en 1911[30].
1906,5 août : les émeutes et les grèves obligent le Chah de Perse à convoquer une assemblée nationale, le majlis, qui élabore une constitution libérale, signée par le Chah le 30 décembre[34].
1906,3 mai : incident d’Aqaba. Crise diplomatique entre la Porte et la Grande-Bretagne à propos du tracé du chemin de fer du Hedjaz. Les Ottomans souhaitent créer un embranchement partant de la ligne Damas-Médine et rejoignant Akaba sur la mer Rouge. Pour les Britanniques, ce projet représente une menace sur l’Égypte et le canal de Suez. À la suite d’une démonstration navale britannique, l’Empire ottoman abandonne le projet et un accord est signé le 1er octobre. Le secteur de Taba, à proximité d’Aqaba, est intégré à l’Égypte[32]. La conséquence diplomatique de la crise est le rapprochement de la Porte avec l’Allemagne. Les états-majors de France et de Grande-Bretagne commencent à étudier des plans d’action communs.
1906,Mongolie : reprise de la révolte contre les Qing dans la majorité des sumuns de l’aïmak khanal djachaktou alors que le leader Aiouchi est en prison à Ourga[31].
1906,12 janvier - 7 février : victoire des libéraux aux législatives au Royaume-Uni[36]. Fin du ministère conservateur unioniste Salisbury-Balfour. mise en place d’un ministère libéral dirigé par Sir Henry Campbell-Bannerman.
1906,13 juin : incident de Denshawai (en) en Égypte. Une rixe entre militaires britanniques et paysans égyptiens dans le Delta provoque la mort de plusieurs soldats. Plusieurs paysans sont pendus ou condamnés à la prison[33]. L’émotion publique égyptienne est considérable. Devant les réactions internationales, Londres rappelle le consul lord Cromer (en) et le remplace par Eldon Gorst (en), plus libéral, qui cherche à restreindre la présence britannique (fin en 1911).
1906,10 février : lancement du Dreadnought, le plus grand et puissant cuirassé du monde à ce jour[38]. Dreadnought hoax, fausse visite de l’empereur d’Abyssinie et de sa suite, canular organisé par Horace de Vere Cole et Adrian Stephen[39].
1906,19 février : François-Joseph suspend la constitution hongroise et charge le major général Sándor Nyiri d’évacuer le parlement hongrois dissout manu militari[40].
1906,10 mars : catastrophe de Courrières. 1099 mineurs périssent à la suite d’un coup de grisou. Des grèves éclatent pour protester contre les conditions de sécurité dans les mines. Le ministre de l’intérieur Clemenceau fait envoyer la troupe.
1906,20 mars, Espagne : adoption de la Ley de Jurisdicciones par les Cortes. Le même jour, manifeste de Solidaritat Catalana, coalition des principaux partis catalans non dynastiques. Succès de la coalition aux élections de 1907[41].
1906,8 avril, Hongrie : les opposants acceptent les dispositions de François-Joseph Ier d’Autriche sur l’armée et forment un gouvernement de coalition dirigé par Sándor Wekerle, qui mène une politique vigoureusement nationaliste et antisocialiste, provoquant l’opposition de toute la gauche[42].
1906,Avril : augmentation des tarifs douaniers en Autriche-Hongrie[43].
1906,7 octobre : convocation du premier majlis (fin le 23 juin 1908)[35].
1906,19 mai :

João Franco devient Premier ministre du Portugal. Les divergences entre les partis monarchistes paralysent la vie politique : les coalitions se forment et se défont sans cesse ; l’obstruction parlementaire est érigée en système ; la violence verbale tient lieu d’argumentation. Le roi Carlos Ier tente un coup d’État. Il démet le chef du gouvernement Ernesto Hintze Ribeiro et appelle João Franco, qui gouverne quelques mois avec les Chambres, puis impose la dictature après leur dissolution (10 mai 1907)[44].
Inauguration du tunnel du Simplon[45].


1906,29 janvier : début du règne de Frédéric VIII de Danemark à la mort de Christian IX[37].
1906,João Franco devient Premier ministre du Portugal. Les divergences entre les partis monarchistes paralysent la vie politique : les coalitions se forment et se défont sans cesse ; l’obstruction parlementaire est érigée en système ; la violence verbale tient lieu d’argumentation. Le roi Carlos Ier tente un coup d’État. Il démet le chef du gouvernement Ernesto Hintze Ribeiro et appelle João Franco, qui gouverne quelques mois avec les Chambres, puis impose la dictature après leur dissolution (10 mai 1907)[44].
1906,2 juin : cabinet Beck en Cisleithanie (Autriche)[47].
1906,29 mai : les femmes obtiennent le droit de vote en Finlande[46].
1906,Inauguration du tunnel du Simplon[45].
1906,7 juin : lancement du RMS Lusitania[48].
1906,23 - 29 septembre : congrès socialiste de Mannheim, en Allemagne. L’affrontement Legien-Bebel se termine par la reconnaissance de l’autonomie des syndicats[50].
1906,7 juillet : sous prétexte de contrôle vétérinaire, l’Autriche interdit toute exportation de porcins serbes. Début de la Guerre des porcs, guerre douanière entre l’Autriche-Hongrie et la Serbie (1906-1911)[49].
1906,13 - 18 octobre : premier congrès international de la langue catalane à Barcelone[52].
1906,Septembre : Aurel Popovici, un Roumain de Transylvanie, publie Les États-Unis de la Grande Autriche, où il développe des thèses fédéralistes[51]. L’Autriche-Hongrie est une "vieille maison" qu’il faut « diviser en appartements ».
1906,Octobre[53] : début d’une grève scolaire touchant près de 50 000 écoliers polonais en Posnanie et en Prusse-Orientale (1906-1907)[54].
1906,3 novembre : convention internationale radiotélégraphique de Berlin[55]. Le 22 novembre, elle adopte le SOS comme signal de détresse international.
1906,18 novembre : Conrad von Hötzendorf devient chef de l’état-major général autrichien (fin en 1912)[56]. Il entreprend de moderniser l’armée.
1906,13 décembre, Allemagne : le Chancelier von Bülow prononce la dissolution du Reichstag, à la suite de la défection du Zentrum, ce qui entraîne le rejet d’un projet d’augmentation des crédits militaires pour mater un soulèvement indigène dans le Sud-Ouest africain[57].
1906,21 décembre : loi sur les conflits du travail au Royaume-Uni (Trade Disputes Act), dégageant les syndicats de toute responsabilité sur les dégâts survenus pendant les grèves[58].
1906,21 - 22 février (8-12 février du calendrier julien) : création du Parti octobriste à la conférence de Moscou[59].
1906,17 mars (4 mars du calendrier julien) : autorisation de constituer des associations politiques et des organisations professionnelles, avec restrictions[61].
1906,16 avril (3 avril du calendrier julien) : emprunt international destiné à rétablir les finances après la guerre russo-japonaise (2,25 milliard de francs couverts pour moitié par la France)[63].
1906,8 avril - 3 mai : (26 mars - 20 avril du calendrier julien) : élections législatives[62].
1906,5 mars (20 février du calendrier julien) : réforme du conseil d’État, qui devient une Chambre Haute à parité avec la Douma[60].
1906,6 mai (23 avril du calendrier julien) : « Lois fondamentales ». Restriction des pouvoirs de la Douma, devant laquelle les ministres ne sont pas responsables[63].
1906,5 mai (22 avril du calendrier julien) : démission de Serge Witte. Ivan Goremykine, président du Conseil[64].
1906,Juin : troubles agraires[67].
1906,14 - 16 juin (1er-3 juin du calendrier julien) : pogrom de Bialystok[68].
1906,21 juillet (8 juillet du calendrier julien) : Piotr Stolypine, président du Conseil (fin le 18 septembre 1911[69].
1906,18 mai (5 mai du calendrier julien) : la Douma demande au tsar un véritable régime constitutionnel[66].
1906,10 mai (27 avril du calendrier julien) : réunion de la première Douma[65]. Majorité à l’opposition (27 % de KD, 20 % de travaillistes).
1906,23 juillet (10 juillet du calendrier julien) : appel de Vyborg : 182 députés d’opposition recommandent la grève de l’impôt et du service militaire[70].
1906,25 août (12 août du calendrier julien) : attentat manqué contre Stolypine[72].
1906,22 juillet (9 juillet du calendrier julien) : dissolution de la première Douma[70].
1906,30 juillet - 3 août (17-20 juillet du calendrier julien) : mutineries sans lendemains de Sveaborg, Kronstadt[71] et Reval.
1906,1er septembre (19 août du calendrier julien) : création de tribunaux militaires de campagne. Ils prononcent 1 000 condamnations à mort en 8 mois[73].
1906,30 septembre : inauguration du Transsibérien sur la voie Circumbaïkalien, mise en circulation le 15 octobre 1905[74].
1906,17 octobre : loi intérimaire qui élargit les droits des vieux-croyants et des sectateurs en légalisant leurs communautés et en organisant leur état civil[75].
1906,19-25 novembre : scission du parti socialiste polonais en PPS-Gauche et PPS-Faction révolutionnaire au neuvième congrès tenus à Vienne[76].
1906,Prix Nobel de physique : Sir Joseph John Thomson
1906,Prix Nobel de chimie : Henri Moissan
1906,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Camillo Golgi et Santiago Ramón y Cajal
1906,Prix Nobel de la paix : Theodore Roosevelt
1906,Prix Nobel de littérature : Giosuè Carducci
1906, Portail des années 1900
1906, Portail du monde contemporain
1906,L’année 1906 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1907,31 août : convention anglo-russe, ébauche de la « Triple-Entente ».
1907,11 mars : début de la révolte des vignerons du Languedoc.
1907,21 octobre : panique bancaire aux États-Unis.
1907,29 mars : les troupes françaises venues d’Algérie occupent Oujda, au Maroc, en représailles à l’assassinat du Dr Mauchamp à Marrakech le 19 mars[2].
1907,22 mars : le Transvaal Asiatic Registration Act (« Black act »), applicable au 1er juillet, est adopté par le parlement du Transvaal. Le 29 mars, au Gaiety Theatre de Johannesburg, l’avocat indien Mohandas Gandhi lance un mouvement de résistance passive contre ces mesures obligeant l’enregistrement des Asiatiques[1].
1907,17 mai : Bernhard Dernburg devient le premier secrétaire d’État aux colonies allemand (1907-1911)[5]. Il lance un programme de colonisation rationnelle en Afrique orientale allemande[6].
1907,17 avril : décret autorisant l’ouverture des travaux de construction de la voie de chemin de fer de Kayes à Thiès. Les travaux débutent dès le mois de juin[4]. Retardés par la guerre de 1914-1918, ils s’achèvent en 1923.
1907,15 avril : le Banco di Roma s’installe en Tripolitaine[3] avec un ambitieux programme financier et industriel : achat de terrains, promotion d’entreprises, création d’une clientèle proitalienne par une politique d’emprunts.
1907,16 août : Moulay Hafid, opposé aux accords d’Algésiras, est proclamé sultan du Maroc à Marrakech en concurrence avec son frère Abdelaziz[2].
1907,18 août, Sud-Ouest africain : à l’issue de la révolte des Nama et des Héréros, toutes les « terres tribales » et tout le bétail sont confisqués[8].
1907,12 septembre : le sultan du Maroc Abdelaziz quitte Fès pour se rendre à Rabat où il est arrive le 23 septembre[2].
1907,5-8 août : bombardement et occupation de Casablanca par la France à la suite du meurtre de neuf employés européens de la firme Schneider le 30 juillet ; début de la « pacification » du Maroc[7].
1907,4 novembre : le premier gisement de diamant est découvert au Kasaï[10].
1907,28 novembre : traité de cession de l’État indépendant du Congo à la Belgique par le roi Léopold II. Le parlement belge vote l’annexion du Congo le 19 octobre 1908, effective le 15 novembre 1908[11].
1907,27 août : victoire portugaise au combat de Mufilo en Angola, pendant la guerre contre les Ovambos[9].
1907,14 janvier : tremblement de terre à Kingston, Jamaïque qui fait 1 400 morts[14].
1907,Victoire des Reguibat sur les Ouled Bou Sbaa à la bataille de Foucht dans le nord de la Mauritanie actuelle[12].
1907,7 janvier, Mexique : grève dans les centres textiles de Río Blanco, violemment réprimée. Plus de 200 ouvriers sont tués[13].
1907,8 février : traité entre la République dominicaine et les États-Unis, accordant à ces derniers un droit d’intervention en matière financière. Ils confient à Kuhn, Loeb & co le règlement des dettes de Saint-Domingue estimées à 20 millions de dollars[15].
1907,17 - 23 mars : victoire nicaraguayenne à la bataille de Namasigüe sur les forces coalisées du Honduras et du Salvador. Le 27 mars, les Nicaraguayens entrent dans Tegucigalpa, capitale du Honduras[16].
1907,24 avril : le traité Vásquez Cobo-Martins délimite la frontière entre le Brésil et la Colombie[17].
1907,Mai - juin, Chili : grève générale à Santiago du Chili[19].
1907,28 avril-8 juin : intervention américaine au Honduras[18].
1907,29 août : effondrement du pont de Québec[20].
1907,21 octobre : panique bancaire aux États-Unis[21].
1907,13 novembre - 20 décembre : conférence de paix centroaméricaine de Washington[22]. Formulation de la Doctrine Tobar portant sur la non-reconnaissance internationale des gouvernements issus de coups d’État[23].
1907,21 décembre, Chili : grève dans les mines de salpêtre d’Iquique dont la répression fait plus 2 000 morts[24].
1907,24 avril, Japon : promulgation de la Loi no 45 (Code pénal japonais de 1907)[27].
1907,23 mars : le Siam restitue par traité les Battambang, de Siem Reap et de Sisophon au Cambodge, la France restitue au Siam le « bec de canard » de Dan Saï et le couloir côtier de Trat[25].
1907,16 avril : le prophète maori Rua (en) décide de former une communauté à Maungapohatu, nouvelle Jérusalem, en Nouvelle-Zélande, où il s’installe en Juin avec ses disciples. Ses membres refusent la conscription et il est arrêté par la police pour sédition le 2 avril 1916[26].
1907,10 juin-10 août : course automobile Pékin-Paris[29].
1907,13 juin : la convention ferroviaire de Saint-Pétersbourg ratifie les zones d’influences de la Russie et du Japon en Mandchourie. Mandchourie du Nord et Mongolie-Extérieure à la Russie, Mandchourie du Sud et Corée au Japon[30].
1907,10 juin : traité franco-japonais de Paris délimitant les respectives sphères d’influence en Asie[28].
1907,24 juillet : renforcement du protectorat japonais sur la Corée[31].
1907,14 - 21 août : huitième congrès sioniste de La Haye[32]. Les thèses du sionisme pratique, qui privilégient l’installation de Juifs en Palestine sur l’action diplomatique, recueillent la majorité des suffrages. Afin de renforcer l’implantation juive, les colons socialistes réclament l’arrêt de l’emploi d’ouvriers arabes dans les colonies.
1907,4 septembre : l’impératrice Cixi, décidée à faire des réformes, appelle Zhang Zhidong et Yuan Shikai au pouvoir[35].
1907,31 août : convention anglo-russe[33]. Partage de la Perse en deux zones d’influences entre les Britanniques et les Russes, permettant la constitution de l’entente anglo-russe et de la « Triple-Entente ». Les gouvernements des deux pays s’engagent à respecter mutuellement l’intégrité territoriale de l’Afghanistan et à ne pas intervenir dans les affaires tibétaines.
1907,20 septembre : le gouvernement chinois décrète la création d’un « Conseil Politique National » (Zizhengyuan) pour la préparation d’une constitution[36].
1907,3 septembre : l’empereur d’Annam Thành Thái est déposé par les autorités coloniales française sous prétexte de démence. Son jeune fils Duy Tân lui succède le 5 septembre (fin de règne en 1916)[34].
1907,26 septembre : indépendance de la Nouvelle-Zélande[37].
1907,17 décembre : Ugyen Wangchuk, élu, devient le premier roi héréditaire du Bhoutan, fondant une dynastie qui règne toujours sur le pays[39].
1907,19 et 22 octobre, Chine : Yuan Shikai fait instituer par un édit des conseils provinciaux élus (Ziyiju) dans chaque capitale de province[35],[36].
1907,4 décembre : début d’un nouveau voyage clandestin au Tibet de l’explorateur suédois Sven Hedin (fin le 26 août 1908)[38].
1907,24 décembre : Yuan Shikai annonce l’établissement d’une constitution en Chine[35].
1907,26-27 décembre : cession annuelle du Congrès national indien à Surat. Division entre les nationalistes modérés (Gopal Krishna Gokhale, Surendranath Banerjee) et les extrémistes(Bal Gangadhar Tilak, Bipin Chandra Pal (en), Lala Lajpat Rai)[40].
1907,21 février - 13 avril (8 février - 31 mars du calendrier julien) : grande émeute paysanne en Roumanie, réprimée dans le sang[43]. Elle commence en février dans la région de Moldavie. Le mouvement touche ensuite la Valachie. Des fermiers et des propriétaires sont tués, des récoltes incendiées, des boutiques pillées… 2 000 paysans envahissent Botoșani où l’armée fait usage de ses armes. Fin mars l’Olténie s’enflamme à son tour. Les ouvriers agricoles de la plaine du Danube essayent de marcher sur Bucarest et de violents affrontements font 200 morts.
1907,28 janvier : l’empereur François-Joseph promulgue la loi électorale instituant le suffrage universel en Cisleithanie (Autriche)[42].
1907,27-28 février, Portugal : début de la grève des étudiants de Coimbra. Le 1er avril, 17 étudiants passent en conseil de discipline et sont expulsés. Le mouvement continue et les étudiants sont menacés de perdre leur année universitaire. L’université ne rouvre que le 23 mai pour les examens[44].
1907,25 janvier : Élections législatives allemandes. Majorité de droite, étroite et fragile, au Reichstag pour soutenir la Weltpolitik de Bülow (bloc Bülow)[41].
1907,11 mars, France : création du Comité d’Argeliers. Début de la révolte des vignerons du Languedoc[45].
1907,17 mars : l’état d’urgence est proclamé en Roumanie[47].
1907,15-16 mars : en Finlande, le parti social-démocrate remporte les élections législatives[46]. Pour la première fois en Europe, des femmes sont élues députés.
1907,25 mars : le gouvernement conservateur roumain démissionne et le lendemain le libéral Dimitrie Sturdza prend en main la répression avec le général Alexandru Averescu au ministère de la guerre[48]. L’artillerie est utilisée contre les villages terrorisés par des expéditions punitives. La jacquerie est terminée à la mi-avril, après 10 à 12 000 morts.

Le gouvernement roumain est contraint de voter quelques réformes : loi sur les contrats agricoles (5 janvier 1908/23 décembre 1907 julien), loi dite de la « maison rurale » facilitant l’accès à la propriété des paysans pauvres (avril 1908)[49].


1907,15 avril-14 mai : conférence impériale réunissant à Londres des représentants du Royaume-Uni, du Canada, de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande, de la colonie du Cap, du Natal, de Terre-Neuve et du Transvaal[51].
1907,Le gouvernement roumain est contraint de voter quelques réformes : loi sur les contrats agricoles (5 janvier 1908/23 décembre 1907 julien), loi dite de la « maison rurale » facilitant l’accès à la propriété des paysans pauvres (avril 1908)[49].
1907,13 - 27 avril : affaire Harden-Eulenburg en Allemagne. Le journaliste Maximilian Harden dénonce l’homosexualité du prince de Eulenburg et du général Kuno von Moltke[50].
1907,10 mai : dissolution de la Chambre des députés au Portugal. Début de la dictature de João Franco (fin en janvier 1908)[53].
1907,21 avril : élections générales en Espagne (es). Succès électoral des républicains et des régionalistes catalans[52].
1907,2 juin : lois Apponyi en Hongrie[55]. Gratuité de l’enseignement primaire et magyarisation forcée. La plupart des écoles confessionnelles des nationalités sont remplacées par des écoles d’État hongroises. Le nombre des établissements scolaires diminue et le pourcentage des illettrés augmente dans la population roumaine.
1907,15 juin : début de la seconde conférence internationale de la Paix à la Haye (fin le 18 octobre)[56].
1907,29 juillet, Royaume-Uni : premier camp de boy scouts créé par sir Robert Baden-Powell sur l’île de Brownsea[57].
1907,14 mai : le parlement autrichien (Cisleithanie) est élu pour la première fois au suffrage universel masculin. Les chrétiens-sociaux et les sociaux-démocrates remportent les élections[54].
1907,8 août : loi électorale en Espagne[58]. Les élections sont supprimées en cas de candidature unique.
1907,17 août : la première conférence internationale des femmes socialistes se réunit à Stuttgart sous la présidence de Clara Zetkin[59].
1907,24 - 31 août : congrès anarchiste international d'Amsterdam[61].
1907,18 - 24 août : congrès de Stuttgart (en) en Allemagne[60]. À la suite des conflits de l’Extrême-Orient, des incidents du Congo, de la famine des Héréros (Sud-Ouest africain Allemand), les problèmes coloniaux et le « colonialisme » font l’objet de débat parmi les socialistes. Plusieurs courants se distinguent : l’un, impérialiste, juge que la colonisation constitue un « élément intégral du but essentiel des civilisations poursuivi par le mouvement socialiste » (E. David, Noske, Hildebrand). D’autres rêvent d’une gestion internationale des colonies, jugeant que la colonisation est un fait de l’histoire (Van Kol, Jaurès, Vandervelde). La barbarie coloniale est dénoncée, mais l’idée de laisser les peuples colonisés indépendants semble absurde (« se serait rendre les États-Unis aux Indiens », selon Berstein). À gauche, Kautsky et Jules Guesde nient que la colonisation soit un facteur de progrès : la condamner n’est pas s’opposer à la dialectique de l’Histoire et la démocratie est possible dans les colonies comme ailleurs.
1907,31 août : accord russo-britannique de Saint-Pétersbourg, parachevant le système d’alliance de Théophile Delcassé. La Triple-Entente est formée entre le Royaume-Uni, la France et la Russie, destinée à contenir la Triple Alliance (Allemagne, Autriche-Hongrie, Italie)[33].
1907,8 septembre : avec l’encyclique Pascendi Dominici Gregis, le pape confirme la condamnation du modernisme[62].
1907,18 octobre : convention de la Haye (acte final de la deuxième conférence de la paix). Adoption d’une résolution sur l’arbitrage obligatoire en cas de conflit[63].
1907,8 décembre : début du règne de Gustave V, roi de Suède (fin en 1950)[64].
1907,2 août : le Territorial and Reserve Forces Act reçoit la sanction royale[65]. Il crée une armée territoriale de réserve (277 000 hommes en 1910) dans le cadre des réformes Haldane[66].
1907,institution d’un État-major impérial[33].
1907,les femmes obtiennent le pouvoir de siéger dans les conseils municipaux et les conseils de comtés[67].
1907,Royaume-Uni :

institution d’un État-major impérial[33].
les femmes obtiennent le pouvoir de siéger dans les conseils municipaux et les conseils de comtés[67].


1907,13 mai - 1er juin : victoire de la tendance bolchévique lors du cinquième congrès du parti ouvrier socialiste russe dans l’'église d’Islington, à Londres[69].
1907,Suffrage universel masculin en Suède[68].
1907,14 juin (1er juin du calendrier julien) : Piotr Stolypine demande l’exclusion de 55 députés sociaux-démocrates et la levée de l’immunité parlementaire de 16 d’entre eux[70].
1907,Mai - juin : multiplication des attentats terroristes[70].
1907,16 juin (3 juin du calendrier julien) : « Coup d’État ». Dissolution de la Douma, modification de la loi électorale[69] : la voix d’un grand propriétaire foncier vaut 7 voix citadines, 30 voix paysannes, 60 voix ouvrières.
1907,5 mars (20 février du calendrier julien) : réunion de la seconde Douma[69] (Douma rouge ou Douma des extrêmes).
1907,26 juin (13 juin du calendrier julien) : braquage de la banque de Tiflis ; expropriation spectaculaire menée par le social-démocrate Kamo, qui s’empare de 340 000 roubles destinés à la Banque d’État de Tiflis[71].
1907,20 octobre (7 octobre du calendrier julien) : rémission du tsarévitch Alexis après l’intervention de Raspoutine, dont l’influence sur la cour du tsar Nicolas II de Russie devient importante[72].
1907,14 novembre (1er novembre du calendrier julien) : réunion de la troisième Douma, dite « des seigneurs » (fin le 22 juin 1909[73]. Le gouvernement y dispose de la majorité grâce à l’effondrement des partis de gauche.
1907,Prix Nobel de physique : Albert Abraham Michelson
1907,12 décembre : nouvelle émigration de Lénine[74] (fin en 1917).
1907,Prix Nobel de littérature : Rudyard Kipling
1907,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Alphonse Laveran
1907,Prix Nobel de chimie : Eduard Buchner
1907,Prix Nobel de la paix : Ernesto Teodoro Moneta et Louis Renault
1907, Portail des années 1900
1907,L’année 1907 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1907, Portail du monde contemporain
1908,30 juin : événement de la Toungouska.
1908,6 octobre : l’annexion de la Bosnie-Herzégovine par l’Autriche-Hongrie provoque la crise bosniaque.
1908,23 juillet : révolution des Jeunes-Turcs dans l’Empire ottoman.
1908,4 janvier : déposition du sultan du Maroc Abdelaziz par les oulémas de Fès et proclamation du sultan de Marrakech, Moulay Hafid, opposé aux accords d’Algésiras[1].
1908,5 octobre : indépendance du Royaume de Bulgarie.
1908,5 janvier : le général d’Amade prend le commandement du corps expéditionnaire chargé de la pacification du Maroc à Casablanca[2] ; il dirige la répression et mène de sanglants combats en février et en mars contre les Chaouïa. Les effectifs sont portés à 14 000 hommes[3].
1908,18 février : William Merlaud-Ponty devient gouverneur général de l’AOF (fin en 1916)[4]. François Joseph Clozel le remplace comme gouverneur du Soudan français (fin en 1915)[5].
1908,29 mars : victoire française sur le royaume du Ouaddaï au combat de Dokotchi[6].
1908,1er mai : Gabriel Angoulvant, nommé le 18 février, prend ses fonctions de lieutenant-gouverneur de Côte d'Ivoire[7]. Face à l’insurrection des Abé, des Baoulé et des Bété, il entreprend la pacification du pays (1908-1916) : opérations militaires, internements, amendes de guerre, regroupement de villages[8].
1908,16 mai : le général Lyautey est nommé haut-commissaire de la République française à la frontière algéro-marocaine[9].
1908,10 juin : le commandant du territoire de Tombouctou-Niamey Laverdure bat les Touareg Igouadaren, Kel-Temoulaït et Imdedren à Banéi et obtient leur soumission[11].
1908,3 août : interdiction du culte de l’Aberewa en Gold Coast[12].
1908,16 juin : victoire française décisive sur le royaume du Ouaddaï au combat de Djoua[6].
1908,19-23 mai : transfert de la capitale du Soudan occidental de Kayes à Bamako, après la construction de la cité administrative de Koulouba (1903-1907)[10].
1908,19 août : l’armée du sultan du Maroc Moulay Abdelaziz est battue à Tamelelt près El’Kelaa par les forces de son frère Moulay Hafid, au sud du fleuve Oum Er R’bia. Abdelaziz abdique et se retire à Tanger[13].
1908,Création du Peoples Union, premier parti politique du Nigeria[17].
1908,19 octobre : la Chambre Belge vote l’annexion du Congo fondé par le roi des Belges Léopold II, effective le 15 novembre[14]. La Belgique adopte une « charte coloniale » adoptant le principe de « la colonisation rationnelle ».
1908,Décembre : prédication de Kamwana (en) au Nyassaland. Il baptise plus de 9 000 personnes au nom du mouvement religieux chrétien du Kitawala, adapté des Témoins de Jéhovah (Watch Tower)[15]. Il est arrêté en mars 1909, puis déporté aux Seychelles, ce qui suscite une révolte[16].
1908,Création de l’association l’Aurore de Saint-Louis par de jeunes intellectuels sénégalais ayant étudié en Occident. Elle devient le Club des Jeunes Sénégalais en 1912 et se politise[18].
1908,17 février, Mexique : Porfirio Díaz, interviewé par James Creelman, de la version américaine de la revue Pearson's Magazine, annonce qu’il accepte la présence d’un candidat d’opposition aux élections de 1910[19]. Un grand propriétaire terrien, Francisco Indalecio Madero, prend l’initiative de réclamer des élections honnêtes dans son livre paru en décembre « La Succession présidentielle en 1910 », qui connaît un vif succès. Il crée un parti anti-réélectioniste qui menace le régime, puis est emprisonné[20].
1908,2 juillet : coup d’État militaire au Paraguay. Le président Benigno Ferreira et destitué et remplacé par le vice-président, Emiliano González Navero (es) (fin en 1910)[21].
1908,3 novembre : élection de William Howard Taft (R) comme Président des États-Unis[22].
1908,12 mars : début d’un mouvement de protestation contre les corvées et les impôts dans la province de Quảng Nam en Annam (dit « révolte des cheveux coupés »). Le mouvement, non violent, s’étend aux provinces de Quảng Ngãi, Thừa Thiên et à la ville de Huê. Il se radicalise et des manifestations tournent à l’émeute le 16 avril dans le Bình Định[25]. Le pouvoir colonial envoie des troupes et le mouvement est arrêté dans son extension à la mi-mai au Phú Yên, après la capture des meneurs à Nha Trang et à Phan Thiết, puis s’essouffle à partir du 15 juin[26].
1908,13 et 16 mars, Palestine : des émeutes éclatent à Jaffa entre Juifs et Arabes[27]. Le gouvernement turc autorise les Arabes à posséder des armes.
1908,19 décembre : Juan Vicente Gómez évince par un coup d’État le dictateur Cipriano Castro au Venezuela et se maintient au pouvoir jusqu’à sa mort en 1935[24]. Le « tyran des Andes » s’impose aux autres caudillos et ouvre pour le Venezuela l’ère du pétrole, en distribuant des concessions aux compagnies britanniques et nord-américaines.
1908,10 novembre, Montana : le mouvement des Gédéons fait placer pour la première fois des bibles dans des chambres d'hôtel[23].
1908,3 avril : Arthur Ruppin arrive à Jaffa pour diriger le Bureau palestinien de l’Organisation sioniste et la Palestine Land Development Company (Hahsharat Hayishouv) pour l’acquisition, la vente et la mise en valeur de la terre en vue de l’installation de populations juives. Le 8 juin, il fonde une ferme expérimentale à Daleika, en Galilée, désormais appelée Kinneret[28]. Après la seconde vague d’émigration juive (1905-1907), il y a 85 000 Juifs en Palestine, soit 12 % de la population totale[29]. Parmi eux, de nombreux intellectuels et ouvriers russes, révolutionnaires et socialistes, ayant quitté la Russie après l’échec de la révolution de 1905, qui contribuent à créer les fondations de ce qui deviendra l’État d’Israël en 1948[30].
1908,10 avril : l’activiste annamite Phan Châu Trinh est condamné à la déportation[31].
1908,28 avril, Bali : chute de Klungkung. Après que le gouvernement néerlandais de Batavia a établi le monopole du commerce de l’opium (13 janvier), les Balinais se révoltent. Les troupes néerlandaises interviennent et le raja Dewa Agung Jambe II, réfugié au palais de Klungkung, est tué. Immédiatement ses six épouses se suicident (puputan), suivies par deux cents personnes de la suite du roi[32]. Un protectorat est imposé par les Néerlandais.
1908,20 mai : création du Budi Utomo par des étudiants indonésiens de Batavia[34]. Ce mouvement d’intellectuels contribuera à la formation de plusieurs leaders du mouvement nationaliste.
1908,22 juin : incident du drapeau rouge à Tokyo[35].
1908,15 mai : élections législatives au Japon. Le Rikken Seiyūkai obtient 188 sièges sur 379[33].
1908,28 juin : tentative d’empoisonnement au datura de la garnison française de Hanoï au Tonkin[36]. 80 soldats et 125 artilleurs du 9e Colonial sont empoisonnés par des artilleurs annamites obéissant aux révolutionnaires lettrés soutenus par la bande du Đề Thám[37].
1908,30 juin : le bolide de la Toungouska produit une explosion estimée à 10 mégatonnes (environ mille fois la puissance de la bombe d’Hiroshima) et détruit 2 000 km² de forêts près du lac Baïkal en Sibérie[38].
1908,3 juillet : début de la révolution des Jeunes-Turcs contre le gouvernement du Sultan ottoman (fin en 1909). Les 23-24 juillet, l’armée turque de Macédoine fait un coup d’État, obligeant le sultan à rétablir la Constitution de 1876 et à organiser des élections en octobre-novembre[39]. Les membres du Comité « Union et Progrès » rentrent d’exil et assument la charge du gouvernement. L’empire connaît des journées de liesse générale.
1908,23 juillet, Inde : le militant nationaliste Bal Gangadhar Tilak est condamné à six ans de travaux forcés. Une grève générale éclate à Bombay en signe de protestation[40].
1908,28 septembre : le dalaï-lama se rend à Pékin et rencontre de nombreux diplomates, y compris français, tout en réaffirmant (audience du 14 octobre) la position du Tibet vis-à-vis de l’impératrice Cixi – celle d’une relation de « chapelain-patron » et rien de plus[42].
1908,15 août : mission de Bénédictins sur la Drysdale River, au nord du Kimberley, en Australie[41]. Ils ne parviennent à entrer en contact avec les Aborigènes qu’en 1912.
1908,31 octobre : Trân Chânh Chiéu dit Gilbert Chieu (en) est arrêté par la police sous l'inculpation de complot contre la France en Indochine[43].
1908,15 novembre, Chine : mort de Cixi[44].
1908,2 décembre, Chine : le dernier empereur mandchou Puyi monte sur son trône, à l’âge de trois ans[44], sous la régence de son père, Chun, qui chasse Yuan Shikai en janvier 1909 pour venger son frère l’empereur Guangxu[45].
1908,Déclaration du secrétaire d’État pour l’Inde, Lord Morley, qui fait valoir que l’intérêt du peuple indien est de voir se créer un corps médical indépendant, en encourageant le développement de la profession[46].
1908,14 novembre, Chine : mort de Guangxu. Cixi désigne Puyi pour lui succéder[44].
1908,1er février : régicide au Portugal. Le roi Charles Ier de Portugal et le prince héritier Louis Philippe sont assassinés à Lisbonne par des républicains agissant pour leur propre compte. Début du règne de Manuel II, roi de Portugal (fin en 1910)[47].
1908,20 mars, Empire allemand : loi sur la colonisation interne (Ansiedlungsgesetz)[48]. Pour favoriser l’installation de paysans allemands dans les territoires polonais du Reich, dans le cas où les Polonais refuseraient de vendre leurs terres, le gouvernement se fait donner l’autorisation d’exproprier les récalcitrants. La procédure n’est pratiquement pas utilisée mais provoque le mécontentement des Polonais. La colonisation allemande ne progresse guère.
1908,8 avril, Biarritz : début du ministère libéral d’Herbert Asquith, Premier ministre du Royaume-Uni[49] (fin en 1915).
1908,4 février : le jeune roi Manuel II de Portugal renvoie le Premier ministre João Franco et rétablit les principales libertés. Dés élections sont convoquées pour le 5 avril[47]. Six ministères se succèdent de 1908 à 1910.
1908,19 avril : loi allemande dictant le régime des associations en Alsace-Moselle[50].
1908,20 avril, Danemark : les femmes obtiennent le droit de vote aux élections communales[51].
1908,28 juin : verdict du procès des bombes (Bombaška afera) à Cetinje, au Monténégro[54].
1908,1er mai : ouverture de l’exposition hispano-française de Saragosse pour célébrer le centenaire du siège de Saragosse (fin le 5 décembre)[52].
1908,16 mai (3 mai du calendrier julien) : enseignement primaire obligatoire en Russie[53].
1908,29 juin : réorganisation générale de la curie romaine par la constitution Sapienti consilio[55]. Réforme de la « Propagande » (Congrégation pour la Propagation de la Foi) qui devient Congrégation pour l’évangélisation des peuples, par le pape Pie X, qui permet à celle-ci de se consacrer au contrôle et à l’organisation des missions.
1908,5 août : les autorités britanniques fixent unilatéralement les limites de Gibraltar[56].
1908,26 septembre : attaque du train de Bezdany (en) près de Wilno par des socialistes polonais, dont Józef Piłsudski. 200 000 roubles de butin[58]. Le socialiste polonais Józef Piłsudski se réfugie en Galicie après l’échec de l’insurrection de Varsovie de 1905. Il y prépare le mouvement d’indépendance que la Première Guerre mondiale va favoriser.
1908,28-30 septembre : « Conférence internationale pour la protection du travail », réunie à Lucerne (Suisse)[59]. Elle interdit le travail industriel nocturne pour les enfants de moins de quatorze ans.
1908,16 septembre : un décret impérial confirme le numerus clausus imposé aux Juifs dans les universités russes[57].
1908,5 octobre (22 septembre du calendrier julien) : l’indépendance du Royaume de Bulgarie vis-à-vis de l’Empire ottoman est proclamée[39].
1908,6 octobre : annexion de la Bosnie-Herzégovine par l’Autriche-Hongrie[39]. Après avoir obtenu l’accord de la Russie en échange de concessions dans les détroits, l’empereur François-Joseph d’Autriche annexe la Bosnie-Herzégovine, ce qui provoque une crise internationale. Le pays sera gouverné comme territoire commun des deux États de la monarchie austro-hongroise, sans être intégrée à la Hongrie, qui ne tient pas à un accroissement des populations slaves.
1908,12 octobre : la Crète est incorporée au Royaume de Grèce (Eleftherios Venizelos)[60].
1908,28 octobre : début de l’affaire du Daily Telegraph, à la suite d'un entretien entre le Kaiser Guillaume II et le colonel britannique Edward James Stuart Wortley publié dans le quotidien anglais, The Daily Telegraph. Elle provoque une crise politique en Allemagne ; Bernhard von Bülow perd la confiance de l’empereur et démissionne le 14 juillet 1909[61].
1908,8 décembre : l’Allemagne (Aehrenthal) assure à l’Autriche-Hongrie son soutien à la suite de l’annexion de la Bosnie-Herzégovine[62]. Lâchée par ses alliés, la Russie s’incline, en conseillant à la Serbie de céder.
1908,28 décembre : tremblement de terre entre la Calabre et la Sicile[63].
1908,Prix Nobel de physique : Gabriel Lippmann
1908,Fondation du cercle Galilée par Karl Polanyi en Hongrie, fréquenté par des radicaux, des socialistes et autres opposants[64].
1908,Prix Nobel de chimie : Ernest Rutherford
1908,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Ilya Ilitch Metchnikov et Paul Ehrlich
1908,Prix Nobel de littérature : Rudolf Christoph Eucken
1908,Prix Nobel de la paix : Klas Pontus Arnoldson et Fredrik Bajer
1908,L’année 1908 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1908, Portail des années 1900
1908, Portail du monde contemporain
1909,26 février : règlement de la crise bosniaque.
1909,14-25 avril : troubles à Adana. Massacre de 25 000 Arméniens de Cilicie.
1909,11 avril : fondation de Tel-Aviv.
1909,13 avril : incident du 31 mars.
1909,11 mai : South Africa Act.
1909,27-28 août : coup d’État militaire en Grèce.
1909,25 juillet - 31 juillet : semaine tragique à Barcelone.
1909,9 janvier : une colonne française dirigée par le colonel Gouraud entre à Atar pour réprimer le soulèvement autonomiste du « sultan » Ma al-Ainin en Mauritanie, qui est tué le 28 octobre 1910 à Tiznit[1].
1909,9 février : accord franco-allemand sur le Maroc[2]. La France garantit à l’Allemagne un accès commercial et industriel au Maroc. L’Allemagne reconnaît les intérêts politiques de la France dans le pays.
1909,11 mai : South Africa Act. Fondation de l’Union d'Afrique du Sud. Une Constitution et un système parlementaire bicaméral sont accordés aux quatre provinces[3].
1909,31 mai : l’administrateur d’Arboussier est surpris et attaqué par les Dogons dans les gorges de Pelinga lors d’une tournée au nord-est de Bandiagara[5].
1909,15 mai, Éthiopie : le négus Ménélik II, hors d’état de gouverner, désigne pour lui succéder Lidj-Yasou, encore enfant, fils du Ras Micaél du Wello (proclamé le 30 octobre). La régence est exercée jusqu’en 1911 par Ras Tésamma, puis à sa mort le 10 avril 1911 par Ras Micaél jusqu’à la mort de Ménélik en 1913[4].
1909,1er juin : combat de Djohamé. Le 2 juin les Français entrent à Abéché (Tchad) pour rétablir l’ordre[6]. Le royaume du Ouaddaï est placé sous leur protectorat.
1909,Juin : création à Londres de l’Anti-Slavery and Aborigines Protection Society, fusion de Anti-Slavery Society et de l'Aborigines Protection Society[7].
1909,6 juillet : abolition de l’esclavage à Zanzibar (décret du 6 juin)[8].
1909,13 août : Acyl est intronisé sultan du Ouaddaï par les Français ; le sultan Doudmourrah et ses partisans continuent la lutte jusqu’en 1911[10].
1909,27 juillet : désastre du « Barranco del Lobo » ; 1 284 soldats espagnols sont tués par les rebelles Rifains près de Melilla, en territoire du Maroc espagnol[9].
1909,20 septembre : une loi constitutionnelle, le South Africa Act, est adopté par le parlement britannique. Elle entre en vigueur le 31 mai 1910[11].
1909,1er octobre, Madagascar : ouverture de la ligne de chemin de fer Brickaville-Tananarive[12].
1909,3 novembre : les Dogons (Habé) révoltés de la falaise de Bandiagara tendent une embuscade à l’administrateur Vieyres qu’ils tuent à Kinian, entre Hombori et Douentza[5] avec les gardes-cercles qui l’accompagnent. Une opération de police est immédiatement montée pour les réprimer[13].
1909,9 janvier, : la Colombie signe à Washington les traités Cortés-Root avec les États-Unis et Cortés-Arosemena avec Panama, par lesquels elle reconnaît l’indépendance de Panama[15].
1909,28 janvier : entrée en fonction du président cubain José Miguel Gómez ; le 31 mars, les dernières troupes américaines ont quitté Cuba[16]. Elles gardent la base de Guantánamo.
1909,Agitation au Nyassaland animée par le prêtre tonga Maluma qui appelle à l'expulsion immédiate des colonisateurs[14].
1909,4 mars : début de la présidence républicaine de William Howard Taft aux États-Unis (fin en 1913)[17].
1909,6 avril : Robert Peary aurait atteint le pôle Nord après sept tentatives infructueuses avec Matthew Henson et quatre Inuits. Une polémique s’ensuit avec Frederick Cook qui affirme avoir atteint le pôle le 21 avril 1908[18].
1909,8 septembre : le traité de Rio de Janeiro entre le Pérou et le Brésil règle la question des frontières de l’Acre[19].
1909,1er décembre : soulèvements au Nicaragua dirigés par des libéraux (Juan José Estrada) ou des conservateurs (Emiliano Chamoro, Adolfo Díaz) qui mettent en difficulté le dictateur José Santos Zelaya pour la quatorzième fois. Les États-Unis, indisposés par le refus de Zelaya de contracter des emprunts auprès de banquiers new-yorkais et sa volonté affichée de collaborer avec la Grande-Bretagne et le Japon pour la construction d’un canal, encouragent la révolte (1er décembre). Zelaya se retire et le congrès nomme à la présidence le libéral José Madriz qui n’est pas reconnu par l’administration Taft (18 décembre). Le 22 février 1910, les Américains interviennent militairement (fin en 1933)[20].
1909,24 mars : Lord Sinha (en) est le premier indien à devenir membre du conseil exécutif du gouvernement général des Indes britanniques[22].
1909,25 mai : l’Indian Councils Act reçoit la sanction royale[22]. Il institue les réformes Morley-Minto en Inde britannique. Gopal Krishna Gokhale, qui dirige le Parti du Congrès, réussit à persuader le nouveau secrétaire d’État à l’Inde, John Morley, de mettre en route des réformes malgré les réticences du vice-roi et gouverneur général, Lord Minto. L’Indian Council's Act introduit le principe électif dans la désignation des membres des conseils législatifs. Un groupe de notables, conduit par le jeune Sultan Muhammad Aga Khan (1877-1957) est reçu par Lord Minto en délégation et obtient le 15 novembre l’organisation d’élections séparées pour les Musulmans[22].
1909,6 juillet : l’enlèvement d’un agent technique français, Voisin, par les troupes de Đề Thám, provoque une offensive française contre la révolte menée par ce dernier au Tonkin (fin en 1913)[23].
1909,10 mars : traité anglo-siamois de Bangkog. Le Siam abandonne quatre États de la péninsule malaise au Royaume-Uni. En contrepartie, les Britanniques renoncent à la plupart de leurs droits extraterritoriaux dans le reste du royaume[21].
1909,4 octobre, Chine : réunion des conseils provinciaux qui passent à l’opposition[25].
1909,13 août, Tibet : le dalaï-lama Thubten Gyatso rentre à Lhassa après cinq ans d’exil. Il établit le Bureau des Affaires étrangères du Tibet. Il entre immédiatement en conflit avec l’amban Lian Yu, qui appelle 2 000 hommes du Sichuan en renfort, qui entrent à Lhassa le 12 février 1910[24].
1909,24 septembre - 4 octobre, Cambodge : de grandes fêtes sont célébrées dans les ruines d’Angkor en présence du gouverneur général Klobukowski et du roi khmer Sisowath, qui reprend solennellement possession du site[26].
1909,11 avril : fondation de Tel-Aviv, première ville juive en Palestine[27].
1909,13 avril (31 mars du calendrier julien) : insurrection militaire visant à renverser le gouvernement des Jeunes-Turcs à Istanbul ; le Comité « Union et Progrès » se réfugie à Salonique et le sultan Abdülhamid II redevient maître du pays ; le grand vizir Hüseyin Hilmi Pacha est déposé[28].
1909,14-16 avril : troubles à Adana à la suite des « événements du 31 mars » (13 avril grégorien). La population musulmane attaque le quartier arménien de la ville[29].
1909,15 avril : le 3e Corps d’armée marche sur Istanbul et prend la ville pour restaurer l’ordre[28].
1909,25-27 avril : les massacres d’Adana, orchestrés par l’armée turque, font 25 000 victimes dans la population chrétienne, à majorité arménienne, en Cilicie[29].
1909,27 avril : Abdülhamid II est déposé et son frère Mehmed V Reşad devient sultan ottoman (fin en 1918) ; Hüseyin Hilmi Pacha redevient grand vizir le 5 mai[28]. Après la révolution, les éléments turcs du gouvernement s’attachent à « turquifier » l’administration, la justice et l’enseignement, ce qui provoque la désaffection de beaucoup d’Arabes. La politique de turquisation des Jeunes-Turcs est à l’origine de troubles chez les Druzes de Syrie et chez les Arabes de Palestine et d’Irak.
1909,Mai : début de la rébellion des Druzes dans le Hauran, quand un litige entre le chef druze Yahia bey Atrash et son associé dans l’exploitation d’une minoterie dans le village de Basr al-Harir dégénère en conflit armé entre les Druzes et les villageois soutenus par la garnison ottomane. La révolte est réprimée par les Ottomans en août 1910[30].
1909,16 juillet : début du règne de Ahmad Shah Qajar, shah de Perse à la suite de la destitution de son père Mohammad Ali Shah par les constitutionnalistes (fin en 1925)[31].
1909,13 - 14 février, Pays-Bas : scission du SDAP au Congrès de Deventer[33].
1909,Fondation à Istanbul à la fin de l’année, par des officiers arabes, d’Al-Qahtaniyya, société secrète formée sur le modèle du CUP, qui revendique un empire ottoman arabo-turc sur le modèle de l’Autriche-Hongrie[32].
1909,24 février : à la suite de la crise de l’annexion de la Bosnie-Herzégovine, Stojan Novaković devient le nouveau Premier ministre du Royaume de Serbie dans un gouvernement de coalition (fin le 24 octobre)[34]. Il annonce son programme de constitution d’une « Grande Serbie » en revendiquant la Bosnie-Herzégovine, la Dalmatie et la Croatie.
1909,Février : fondation de syndicats d’ouvriers agricoles en Allemagne[35].
1909,26 février : règlement de la crise bosniaque. L’Empire ottoman accepte de reconnaître l’annexion de la Bosnie-Herzégovine par l’Autriche-Hongrie[28]. En échange, Vienne renonce à occuper le sandjak de Novi-Bazar.
1909,Février-mars : nouveau programme de constructions navales au Royaume-Uni[36].
1909,3 mars-25 octobre : procès de Zagreb. À la suite de l’agitation des Serbes de Croatie à la fin de l’année 1908, 53 membres du parti autonome serbe sont arrêtés et accusés de propagande grande-serbe devant le tribunal de Zagreb[37]. 31 d’entre eux sont condamnés pour haute trahison, puis acquittés.
1909,14 mars : fondation du parti social-démocrate (SDP) d’inspiration marxiste aux Pays-Bas[38].
1909,31 mars : la pression allemande sur la Russie oblige la Serbie à s’incliner dans la crise balkanique. La Serbie accepte l’annexion de la Bosnie-Herzégovine par l’Autriche-Hongrie[39].
1909,19 avril : l’Empire ottoman reconnaît l’indépendance de la Bulgarie[28].
1909,25 avril, Russie : crise politique à la Douma après le veto de Nicolas II sur le projet de loi navale de Stolypine pour la création d’un état-major général de la Marine. Une partie des octobristes (Goutchkov) veulent défendre les prérogatives des députés. Le 24 août, Stolypine publie les nouvelles règles définissant les droits de la Douma à l’examen de questions militaires[40],[41].
1909,22 mai : ouverture de l’Exposition régionale valencienne (fin le 22 décembre)[42].
1909,21 - 30 juin : lors d’une réunion à Paris du comité de rédaction élargi de la revue « Le Prolétaire », le dirigeant des otzovistes, Alexandre Bogdanov est exclu du Parti bolchevique[44]. Les bolcheviks se divisent : « conciliateurs », partisans d’un rapprochement avec les mencheviks, « otzovistes », réclamant le rappel (otzyv) des députés sociaux-démocrates, « constructeurs de Dieu », remettant en cause le matérialisme du marxisme orthodoxe (Bazarov, Bogdanov).
1909,10 juillet : le prince héritier d’Autriche-Hongrie François-Ferdinand rend visite au roi Carol de Roumanie à Sinaia[45], ce qui provoque la colère des Magyars.
1909,12 juin : création du Hansabund (de) en Allemagne, parti réformateur qui réclame l’établissement du suffrage universel direct dans toutes les élections[43].
1909,25 juillet - 31 juillet : semaine tragique à Barcelone. Les socialistes poussent le peuple à s’opposer à l’appel des réservistes dans le Rif, mais le mouvement, dépassé par la violence des anarchistes, subit une violente répression. Le théoricien anarchiste Francisco Ferrer est arrêté et exécuté le 13 octobre malgré l’indignation internationale[47],[9]. Le PSOE décide de s’allier avec les républicains, ce qui déclenche son essor.
1909,14 juillet : Theobald von Bethmann Hollweg devient chancelier du Reich allemand, et remplace Bernhard von Bülow, chancelier démissionnaire mis en minorité[46].
1909,27-28 août (14-15 août du calendrier julien): coup d’État militaire en Grèce[48].
1909,21 octobre : chute du gouvernement Antonio Maura en Espagne[9]. Les ministères se succèdent.
1909,24 octobre : accord de Racconigi (Piémont) entre Nicolas II et Victor-Emmanuel III : observation du statu quo dans les Balkans, reconnaissance des intérêts italiens en Tripolitaine et en Cyrénaïque et des visées russes sur les Détroits[50].
1909,30 novembre, Royaume-Uni : rejet du « Le budget du peuple » par la Chambre des lords. David Lloyd George, Chancelier de l'Échiquier, présente une série de réformes fiscales progressives : impôt sur la grande propriété foncière (land tax) et « super tax » sur les gros salaires. La réforme provoque une crise constitutionnelle. La Chambre des Pairs, à majorité conservatrice, rejette le budget. Asquith dissout le Parlement le 3 décembre[51] (élections en janvier 1910).
1909,13 octobre : convention du Gothard, convention internationale entre la Suisse, l’Allemagne et l’Italie sur l’exploitation du tunnel ferroviaire du Saint-Gothard[49].
1909,Le Conseil d’État russe refuse la formation légale de congrégations de vieux-croyants[54].
1909,23 décembre : Albert Ier devient roi des Belges après la mort de Léopold II le 17 décembre[53].
1909,Prix Nobel de physique : Guglielmo Marconi et Carl Ferdinand Braun
1909,19 décembre (6 décembre du calendrier julien) : inauguration de l’Université de Saratov[52].
1909,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Emil Theodor Kocher
1909,Prix Nobel de la paix : Auguste Marie Francois Beernaert et Paul Henri Balluet d’Estournelles de Constant
1909,Prix Nobel de littérature : Selma Lagerlöf
1909,L’année 1909 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1909, Portail du monde contemporain
1909,Prix Nobel de chimie : Wilhelm Ostwald
1909, Portail des années 1900
1910,20-28 janvier : crue de la Seine.
1910,31 mai : indépendance de l’Union d’Afrique du Sud.
1910,22 août : annexion de la Corée par le Japon.
1910,20 novembre : début de la révolution mexicaine.
1910,18 mai : passage de la comète de Halley[1].
1910,5 octobre : proclamation de la République portugaise.
1910,4 janvier : le capitaine Fiegenschuh est tué avec tout son détachement dans une embuscade à Ouadi Kadja par les troupes du sultan du Masalit Tadj ed Din[2].
1910,20 février : assassinat du premier ministre égyptien (copte) Boutros Ghali pacha[4].
1910,1er avril :

entrée en vigueur de la Native Hut and Poll Tax Ordinance au Kenya ; les indigènes sont autorisés à payer l’impôt en travail par un amendement publié le 11 mars[5].
assassinat à Gahunga, au Rwanda, du père Paulin Loupias, supérieur de la mission de Rwaza, par les guerriers du muhutu Rukara rwa Bishingwe (ou Lukara), alors qu’il intercédait pour régler un conflit entre Rukara et le mwami Musinga[6]. Le chef rebelle Rukara participe à la révolte de Ndungutse en 1912. Livré par ce dernier, il est exécuté par la garnison allemande de Ruhengeri le 18 avril 1912[7].


1910,15 janvier : création de l’Afrique-Équatoriale française regroupant le Tchad, l’Oubangui-Chari, le Moyen-Congo et le Gabon[3].
1910,entrée en vigueur de la Native Hut and Poll Tax Ordinance au Kenya ; les indigènes sont autorisés à payer l’impôt en travail par un amendement publié le 11 mars[5].
1910,assassinat à Gahunga, au Rwanda, du père Paulin Loupias, supérieur de la mission de Rwaza, par les guerriers du muhutu Rukara rwa Bishingwe (ou Lukara), alors qu’il intercédait pour régler un conflit entre Rukara et le mwami Musinga[6]. Le chef rebelle Rukara participe à la révolte de Ndungutse en 1912. Livré par ce dernier, il est exécuté par la garnison allemande de Ruhengeri le 18 avril 1912[7].
1910,2 mai : décret réorganisant les chefferies indigènes au Congo belge[8]. Le royaume Kuba est incorporé au Congo belge sous administration indirecte[9].
1910,31 mai : indépendance de l’Union d’Afrique du Sud. Entrée en vigueur du South Africa Act, regroupant les colonies britanniques et les anciens états Boers, comprenant les États du Cap, du Natal, d’Orange et du Transvaal, membre du Commonwealth[11]. Elle est dotée de l’autonomie interne en tant que dominion de l’empire britannique. Le principe d’inégalité raciale, inscrit dans la loi d’Union, suscite la mise en place d’un régime ségrégationniste s’étendant à tous les non-Blancs (Noirs, Coloured, Indiens). Les Blancs (20 % de la population), dirigent le pays en profitant de l’essentiel de ses ressources, malgré les clivages entre Britanniques et Afrikaners.
1910,1er septembre : Élisabethville est choisie comme capitale du Katanga par le Comité Spécial du Katanga[13].
1910,12 juillet : des affrontements armés à Moul-el-Bacha, sur la Moulouya, aux confins algéro-marocains, entre soldats français et insurgés marocains font une dizaine de morts[12].
1910,Après le 15 mai : le colonel Charles Mangin publie La Force noire[10]. sous son impulsion, l’AOF met sur pied un corps d’intervention et constitue des réserves comprenant de larges contingents de soudanais, recrutés notamment chez les Bambara.
1910,15 septembre : victoire du Parti sud-africain du premier ministre Louis Botha aux élections générales sud-africaines[14].
1910,9 novembre : victoire masalit sur le lieutenant-colonel Henri Moll au combat de Doroté (Tchad) ; le sultan Tadj ed Din est tué dans l’engagement[2].
1910,John Owalo fonde la Mission Nomiya Luo au Kenya. Elle s’oppose à la colonisation[15].
1910,22 février : le Congrès nicaraguayen ayant nommé un successeur libéral à Santos Zelaya, les troupes nord-américaines débarquent au Nicaragua pour soutenir les conservateurs. Les libéraux sont défaits en août[16].
1910,11 avril : Manuel Estrada est réélu président du Guatemala[17].
1910,20 juin : création du Service de la Protection des Indiens contre la violence des colons et des pionniers de l’intérieur au Brésil[19].
1910,6 juin : arrestation de Francisco Madero, candidat à l’élection présidentielle du parti anti-réélectioniste au Mexique[18].
1910,26 juin et 10 juillet : réélection de Porfirio Díaz à la présidence du Mexique[18].
1910,12 juillet - 30 août : quatrième conférence internationale des États Américains à Buenos Aires[20]. Création de l’Union panaméricaine[21].
1910,20 août : le libéral rebelle José Dolores Estrada prend le pouvoir au Nicaragua avec l’appui des États-Unis[22].
1910,10 octobre, San Antonio, Texas : Madero lance son Plan de San Luis, premier manifeste révolutionnaire, daté du 5 octobre et ratifié le 15 octobre à San Luis de Potosi[23]. Son programme est relativement modéré à l’opposé de celui du parti libéral. Il prévoit l’établissement d’un régime représentatif mais peu de réformes structurelles de nature à améliorer la situation des peones[16].
1910,27 octobre : signature des pactes Dawson. Le Nicaragua devient un protectorat virtuel des États-Unis. Les marines restent jusqu’en 1933, avec une interruption entre août 1925 et mai 1926[16].
1910,12-21 octobre : ouragan de Cuba[24].
1910,15 novembre : le maréchal Hermes Rodrigo da Fonseca est élu président de la République au Brésil[25]. Il pratique une politique de réarmement.
1910,20 novembre, Mexique : Francisco Indalecio Madero appelle à l’insurrection armée contre la dictature de Porfirio Díaz. C’est le début de la révolution mexicaine. Au nord, se soulèvent les dirigeants paysans Doroteo Arango, dit Pancho Villa, et Pascual Orozco, tandis qu’au sud, le métis Emiliano Zapata prend la tête de la révolte des communautés indiennes dépossédées[16].
1910,22-25 novembre : révolte des marins au Brésil (Revolta da Chibata)[26].
1910,25 novembre : Manuel Gondra (es) est élu Président du Paraguay[27].
1910,Janvier, Chine : les conseils provinciaux envoient une délégation à Pékin pour réclamer la convocation d’une assemblée constituante. Un sénat consultatif, nommé en partie par les conseils provinciaux, en partie par le régent est institué. Cette assemblée demande la convocation d’une véritable chambre élue et un régime constitutionnel[29].
1910,8 janvier : traité de Punakha entre le Bhoutan et le Royaume-Uni, qui accorde au pays, monarchie depuis 1907, une autonomie interne en contrepartie du contrôle des relations extérieures et de la défense, rôle repris par l’Inde indépendante en 1949[28].
1910,12 février : pour la première fois une armée sino-mandchoue entre à Lhassa au Tibet sans y avoir été invitée. Elle reste un an. La ville est en partie pillée. Le dalaï-lama a envoyé des émissaires auprès des grandes puissances, mais celles-ci se désintéressent de la question tibétaine. Il repart en exil, cette fois vers l’Inde britannique où il sera bien accueilli[30]. Le Royaume-Uni fait une protestation officielle auprès de la cour des Qing pour ingérence dans les affaires intérieures du Tibet.
1910,28 février, Arabie : Abdelaziz Ibn Sa’ud rencontre pour la première fois le capitaine William Shakespear, agent politique britannique au Koweït, au palais du Cheikh Moubarak al-Sabah[31]. Londres reste sur sa réserve.
1910,Mars, Mongolie : troubles à Ourga. Les arates et les lamas de rang inférieur réclament la libération d’Aiouchi. Les révoltés reçoivent l’armée envoyée contre eux avec des pierres et des bâtons et manquent de tuer l’amban même qui cherchait à les apaiser[32].
1910,4 avril : le militant indépendantiste indien Aurobindo s’installe à Pondichéry (Inde française)[33].
1910,25 mai : « Affaire de la haute trahison » au Japon à la suite de la découverte d’un complot contre la monarchie japonaise[34].
1910,22 août : traité d’annexion de la Corée[37]. Le Japon annexe officiellement la Corée, qu’il a conquise, et la renomme Cho-Sen (fin en 1945). Fin de la Dynastie Chosŏn établie en 1392. De 1910 à 1918, le Japon consolide sa position en éliminant les nationalistes, en prenant le contrôle des terres et en imposant des changements administratifs stricts.
1910,2 août : le gouvernement ottoman décide d’envoyer une forte expédition militaire sous le commandement de Sami Pacha Faruqi dans le Hauran pour réprimer la révolte des Druzes. Elle débarque à Haïfa le 20 août[35]. Après des combats près d’Al-Kafr et de Qanaouat, la résistance druze s’effondre et les troupes ottomanes occupent le Djébel el-Druze. La population est désarmée et les leaders de la révolte exécutés à Damas en mars 1911[36].
1910,19 décembre : mesures favorisant l’implantation de colons russes dans le Turkestan[39].
1910,10 octobre : pogrom contre les 6 000 Juifs de Chiraz en Iran : 12 morts, 50 blessés graves et 260 maisons détruites[38].
1910,14 janvier - 8 février : victoire des libéraux aux législatives au Royaume-Uni (275 sièges pour 273 aux conservateurs et aux Unionistes, 42 aux travaillistes et 82 aux nationalistes irlandais)[40]. Le libéral Herbert Henry Asquith, Premier ministre du Royaume-Uni, doit gouverner avec l’appui des travaillistes et les nationalistes irlandais. Une crise constitutionnelle oppose le gouvernement libéral d’Asquith et la chambre des pairs. Elle aboutit à la réduction des pouvoirs de la Haute Assemblée au terme de deux élections anticipées (janvier et décembre) par les Parliament Act sanctionné par le roi en août 1911[41].
1910,17 janvier : Károly Khuen-Héderváry devient Premier ministre de Hongrie-fin le 22 avril 1912[42]. Retour au pouvoir des libéraux à Budapest. En juin, le Parti national du travail de Tisza remporte les élections[43].
1910,9 février : gouvernement libéral de José Canalejas en Espagne[45].
1910,20-28 janvier : crue de la Seine, la plus grande crue jamais vue à Paris, provoquant une inondation unique et d’importants dégâts[44].
1910,6 mars : manifestation à Berlin, point culminant des revendications en Allemagne pour obtenir le suffrage universel direct dans toutes les élections[47].
1910,20 février : à Sarajevo, proclamation de la Constitution accordée aux provinces de Bosnie-Herzégovine le 17 février par l’empereur François-Joseph[46].
1910,6 mai : début du règne de George V du Royaume-Uni (fin en 1936)[41].
1910,6-7 mai : création du Parti social-démocrate de Roumanie (PSDR, Partidul Social Democrat Român)[48].
1910,14 mai - 29 octobre : exposition anglo-japonaise de Londres[49].
1910,15 juin : élections législatives en Espagne. Le socialiste Pablo Iglesias est élu député de Madrid[50].
1910,28 août : proclamation du Royaume du Monténégro[51].
1910,5 octobre : proclamation de la république au Portugal[53]. Le roi Manuel II, 21 ans, s’exile au Royaume-Uni. Le drapeau rouge et vert à la sphère armillaire remplace le drapeau bleu et blanc. Un nouvel hymne national, la Portugaise, remplace l’Hymne à la Charte. Gouvernement provisoire (fin en mai 1911). De 1910 à 1926, le Portugal connaîtra 45 gouvernements, 8 présidents de la république, 7 législatures, 5 dissolutions de Parlement.
1910,4 octobre, Portugal : les républicains obtiennent la majorité des sièges à Lisbonne. Rébellion regroupant des civils et des militaires, soutenus par le peuple de Lisbonne[52].
1910,8 octobre, Portugal : expulsion des congrégations[54]. Législation sur le divorce (3 novembre)[55], suppression du serment religieux, obligation du mariage civil, transfert de la tenue de l’état-civil à des laïcs, suppression de l’enseignement religieux dans les écoles[56].
1910,18 octobre, Grèce : le roi Georges Ier doit nommer Eleftherios Venizelos Premier ministre[57].
1910,30 octobre - 1er novembre : en Espagne, création de la Confédération nationale du travail (CNT), d’obédience anarchiste, lors Congrès national ouvrier réuni au palais des Beaux-Arts de Barcelone[58].
1910,7-8 novembre : début des émeutes de Tonypandy, lors de gréves des mineurs des houillères en Galles du Sud[60].
1910,4-5 novembre : accords germano-russes de Potsdam sur la Perse, qui ouvrent une période de négociations[59] : l’Allemagne ne soutiendra pas une politique agressive de l’Autriche-Hongrie dans les Balkans. La Russie ne soutiendra pas une politique anglaise hostile à l’Allemagne. La manœuvre n’aboutit pas.
1910,20 novembre, Russie (7 novembre du calendrier julien) : mort de Léon Tolstoï. Manifestation lors de ses funérailles[61].
1910,2 - 19 décembre : législatives au Royaume-Uni (272 sièges pour 272 aux conservateurs et aux Unionistes, 42 aux travaillistes et 84 aux nationalistes irlandais)[40]. Les libéraux (Asquith) forment un gouvernement avec le soutien des nationalistes irlandais.
1910,6 décembre : droit de grève au Portugal[62].
1910,27 décembre : Ley del candado interdisant l’implantation de nouvelles congrégations religieuses en Espagne sans autorisation ministérielle[63].
1910,Installation d’une base navale britannique à Scapa Flow, dans les Orcades[64].
1910,Prix Nobel de chimie : Otto Wallach
1910,Prix Nobel de physique : Johannes Diderik van der Waals
1910,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Albrecht Kossel
1910,Prix Nobel de la paix : Bureau international permanent de la Paix
1910,Prix Nobel de littérature : Paul Johann Ludwig Heyse
1910, Portail des années 1910
1910, Portail du monde contemporain
1910,L’année 1910 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1911,19 mars : première Journée internationale des femmes : un million de femmes manifestent en Allemagne, en Autriche, au Danemark et en Suisse[1].
1911,1er juillet : coup d’Agadir.
1911,29 septembre : début de la guerre italo-turque.
1911,20 octobre : départ de l’expédition Amundsen vers l’Antarctique[2].
1911,10 octobre : début de la révolution chinoise.
1911,12 janvier, Tchad : Mohamed-es-Senoussi, qui dirigeait le Dar Kouti, est assassiné lors de son arrestation par les Français[3]. Les Senoussi résistent jusqu’en 1917[4].
1911,1er décembre : départ de l’île Macquarie de l’expédition antarctique australasienne vers l’Antarctique[2].
1911,14 décembre : Roald Amundsen atteint pour la première fois le pôle Sud[2].
1911,14 avril : l’État belge passe un contrat avec la société britannique Lever pour créer la HCB (Huileries du Congo belge)[5].
1911,20 avril : Native Labour Regulation Act en Afrique du Sud[7]. Il étendu au secteur minier les sanctions criminelles contre les ruptures de contrat et les grèves lorsqu’elles émanent des travailleurs africains[8].
1911,28 septembre : les autorités britanniques capturent la prêtresse Muhumuza, mère de Bilegeya, demi-frère et rival du mwami Musinga. Cinquante de ses suivants sont tués. Elle est transférée à Kampala où elle meurt en 1945[10]. Son autre « fils », Ndugutse organise une grande insurrection au Nord du Rwanda ; il est rejoint par Rukara, un chef hutu, Basebya, un chef twa, et des Tutsi de la région opposés à Musinga. Les troupes allemandes répriment la révolte de Ndungutse en avril 1912[11].
1911,28 juin : un arrêté général détache le cercle de Gao du territoire militaire pour l’intégrer à la région de Tombouctou[9].
1911,19 avril : second traité Maasaï. Au Kenya, les Maasaï sont expulsés de leur terres et regroupés par la force dans les réserves[6].
1911,27 octobre : le sultan du Ouaddaï Doudmourrah se rend à Abéché; après la destitution de son compétiteur Acyl en 1912, le royaume du Ouaddaï est supprimé[12].
1911,4 novembre : le Kamerun s’étend vers le Congo et l’Oubangui à la suite des accords d’Agadir entre l’Allemagne et la France (Neukamerun)[13].
1911,17 novembre : Le Mines and Works Act légalise le Colour Bar qui interdit aux Noirs d’Afrique du Sud de postuler l’emploi de travailleurs spécialisés. Le pass-system les assigne à résidence[14].
1911,7 décembre : un décret transforme le territoire militaire de Zinder en territoire militaire du Niger[9].
1911,Décembre : l’émir de l’Adrar Ahmed Ould Aïda, chassé de Mauritanie par l’armée française se réfugie dans le Hodh, au nord-ouest de Tombouctou. Il est vaincu et fait prisonnier le 13 avril 1912[15]. Après cette opération, un poste militaire est établi à Oualata.
1911,Révolte des Acholi contre les réquisitions de travail et les tentatives de désarmement par les Britanniques en Ouganda[16].
1911,Sécheresse et famine généralisée au Sahel (1911-1914)[17]. Famine au sud de l’Angola[18].
1911,23 avril : la France décide d’intervenir militairement au Maroc pour dégager Fès menacée par les tribus hostiles au sultan[19].
1911,21 mai : une colonne française partie de Kénitra entre à Fès. Elle occupe Meknès où Zin al-Abidin, frère de Moulay Hafid, qui s’est fait proclamé sultan, doit se rendre ; elle rentre à Rabat le 8 juillet après avoir sécurisé la route entre Fès et le littoral[20].
1911,1er juillet : coup d’Agadir. Un cuirassé allemand, le Panther, se présente dans le port d’Agadir, pour protester contre l’avancée des troupes françaises au Maroc. Début de la Seconde crise marocaine[20].
1911,15 juillet : Horatio Herbert Kitchener est nommé consul britannique d’Égypte[21]. Il arrive à Alexandrie le 28 septembre, s’attache à développer l’économie, à réformer les lois injustes, et mène une répression politique sévère contre les nationalistes[22]. Les Britanniques considèrent que la Palestine doit être intégrée dans le système défensif impérial. Kitchener établit des contacts avec les autonomistes arabes de Syrie et d’Égypte et envisage le rattachement de la Syrie et la Palestine à l’Égypte khédiviale.
1911,29 septembre : l’Italie déclare la guerre à l’Empire ottoman[23]. Un corps expéditionnaire de 100 000 hommes est constitué.
1911,5 octobre : prise de Tripoli par l’armée italienne en Tripolitaine[24].
1911,3 - 5 octobre : la flotte italienne bombarde la côte de la Cyrénaïque et la Tripolitaine (Régence de Tripoli, actuelle Libye) et envoie à terre un détachement de la marine[24].
1911,19 octobre : l’armée italienne s’empare de Benghazi[24].
1911,23 octobre : les Turcs et les Arabes attaquent les positions italiennes dans l’oasis de Tripoli tandis qu’une partie de la population s’insurge contre ses arrières et dans la ville. Un régiment de bersaglieri subit de lourdes pertes[24].
1911,4 novembre : convention franco-allemande réglant la seconde crise marocaine, les Allemands obtenant pour leur retrait du Maroc une compensation au Congo, les Français récupèrent le Bec de Canard au Tchad[20].
1911,5 novembre : l’Italie proclame sa souveraineté sur la Tripolitaine et la Cyrénaïque[24]..
1911,7-8 novembre : affaire du Djellaz en Tunisie suivie de la loi martiale jusqu’en 1921[25].
1911,10 janvier : le président libéral du Honduras Miguel Dávila, débordé par le mouvement révolutionnaire des partisans de son prédécesseur le conservateur Manuel Bonilla, est contraint de signer un traité avec les États-Unis et d’accepter le contrôle financier du gouvernement américain. Le même jour le général Bonilla débarque à Trujillo avec un navire de guerre et une troupe de mercenaires américains conduite par Lee Christmas et Guy « Machine Gun » Molony, recrutés par le président d’United Fruit Samuel Zemurray. Le 26 janvier, le gouvernement américain envoie plusieurs canonnières au Honduras, et les Marines occupent les ports du nord. Dávila se retire en mars et les élections d’octobre confirment la présidence à Bonilla[26].
1911,26 janvier : un accord économique de réciprocité entre les États-Unis et le Canada est soumis au Parlement canadien et au congrès des États-Unis. Il échoue devant l’opposition des Canadiens[27].
1911,17 janvier : Manuel Gondra renonce à la présidence du Paraguay ; le libéral Albino Jara le remplace. Le Paraguay est en proie à l’anarchie (fin en mai 1912)[28].
1911,1er novembre : premier bombardement aérien effectué par l’officier italien Giulio Gavotti en Tripolitaine[24].
1911,1er mars : José Batlle y Ordóñez est réélu à la présidence de l’Uruguay (fin en 1915). Il lance un large programme de réformes sociales et économiques[28] qui instaure le droit de grève et de syndicalisation, la journée de travail de huit heures et la semaine de six jours (1915), la protection des mineurs et le droit à la retraite[29]. Lois sur le divorce, l’éducation gratuite et les congés de maternité.
1911,10 mai, Révolution mexicaine : Pascual Orozco et Pancho Villa s’emparent de Ciudad Juárez[31].
1911,25 mai : Porfirio Díaz abandonne le pouvoir puis quitte définitivement le Mexique le lendemain[31].
1911,21 mai : le pacte de Ciudad Juárez met fin à la première phase de la Révolution mexicaine ; le président Díaz et le vice-président Ramón Corral doivent démissionner à la fin du mois et le Secrétaire des Affaires étrangères, Francisco León de la Barra, est nommé président par intérim jusqu’à la tenue d’élections libres[31].
1911,7 juin : le chef de la Révolution mexicaine Francisco Madero entre triomphalement à Mexico[31].
1911,23 septembre : manifeste du Parti libéral mexicain au peuple du Mexique cosigné par Ricardo Flores Magón[33].
1911,24 juillet : l’explorateur américain Hiram Bingham découvre la cité de Machu Picchu au Pérou[32].
1911,9 mai, Nicaragua : les États-Unis contraignent Estrada à démissionner et le vice-président Adolfo Díaz lui succède[30]. Plus conciliant, il cède aux nord-américains le contrôle des chemins de fer nationaux, de la compagnie maritime du lac et de la Banque nationale.
1911,15 octobre : Francisco Madero remporte les élections présidentielles au Mexique[34]. Il prend ses fonctions le 6 novembre[31], mais ne peut mettre fin aux remous politiques et militaires qui agitent le pays. D’autres rebelles, comme Emiliano Zapata et Pancho Villa, refusent de se soumettre à son autorité. Ses partisans sont divisés, et la création par le nouveau président du parti constitutionnel progressiste exacerbe les passions. Les dirigeants paysans sont choqués de la décision de Madero de dissoudre les armées révolutionnaires et non l’armée fédérale, vaincue. Madero ne se montre pas en mesure de tenir ses timides promesses de réformes agraires.
1911,31 octobre : plan de Tacubaya, au Mexique. Les partisans de Emilio Vázquez Gómez dénoncent la politique de Madero et proclament Vázquez président[35].
1911,28 novembre : Zapata lance son plan de Ayala[31], deuxième manifeste révolutionnaire très critique à l’égard de Madero et annonce l’intention des paysans de s’emparer des terres dont ils ont été dépossédés. Zapata reprend la lutte contre l’armée fédérale. L’agitation atteint les milieux ouvriers.
1911,10 octobre, Chine : soulèvement de Wuchang[38]. La révolte préparée par Sun Yat-sen (dirigeant du parti Tongmenghui) éclate à Wuchang où la garnison se soulève. Les insurgés proclament la république et organisent un gouvernement provisoire présidé par Li Yuanhong et Wu Tingfang. Canton se révolte à son tour et entraîne toute la Chine du Sud.
1911,21 février : signature d’un traité de commerce et de navigation entre les États-Unis et l’Empire du Japon ; il entre en vigueur le 17 juillet (fin en 1940)[37].
1911,27 - 30 octobre, Chine : les impériaux parviennent à reprendre Hankou[39].
1911,18 février : séisme de Sarez, dans les montagnes du Pamir. Formation du lac Sarez[36].
1911,Octobre : arrestation de plus de 600 Coréens appartenant au Sinminhoe (association du nouveau peuple), dont une majorité de chrétiens, accusés par le gouvernement japonais à la suite de multiples tentatives d’assassinats du gouverneur-général de Corée Terauchi Masatake au début de la domination japonaise. 105 d’entre eux sont condamnés aux travaux forcés en 1912[40].
1911,1er novembre : en Chine, le régent Zaifeng fait appel à Yuan Shikai pour rétablir la situation[38]. Celui-ci lui demande de démissionner (6 décembre)[41].
1911,20 - 27 novembre, Chine : les impériaux parviennent à reprendre Hanyang[39].
1911,3 novembre, Chine : les républicains réussissent à gagner Shanghai[42].
1911,28 - 2 décembre, Chine : les républicains prennent Nankin où ils établissent leur capitale[43].
1911,11 décembre, Inde : la décision d’annuler la partition du Bengale est prononcée par le roi George V lors de son couronnement comme empereur des Indes au Grand Durbar (assemblée de notables), à Delhi[45].
1911,1er décembre : la Mongolie-Extérieure fait sécession avec l’appui de l’Empire russe[44].
1911,Criminal Castes and Tribes Act en Inde[48].
1911,15 décembre : George V pose la première pierre de la ville de New Delhi, future capitale de l’Inde britannique, à la place de Calcutta[46].
1911,29 décembre : élection de Sun Yat-sen comme premier président de la République de Chine[47].
1911,19 août : accord germano-russe de Potsdam sur un partage d’influence en Perse et sur le chemin de fer de Bagdad[49].
1911,9 octobre : traité de Daan entre l’iman zaïdite Yahyâ et l’empire ottoman. Le Yémen obtient une quasi-indépendance[50].
1911,11 novembre : ultimatum russe au majlis d’Iran avec l’accord britannique pour exiger le renvoi du trésorier général Morgan Shuster[52].
1911,Octobre : fondation à Bakou du parti Müsavat (« Égalité »), d’abord socialisant, puis nationaliste azéri[51].
1911,21 novembre : formation de l’Entente libérale par l’opposition à la turquisation de l’Empire ottoman[53].
1911,24 décembre : dissolution du second majlis en Iran sous la pression des Russes et des Britanniques[54]. Fin de la révolution constitutionnelle de l’Iran. Le shah de Perse Mohammad Ali Shah est restauré.
1911,Fondation à Paris par de jeunes étudiants arabes d’Al-Fatat, société secrète qui vise à l’indépendance des pays arabes[55].
1911,3 janvier : siège de Sidney Street ; fusillade dans l'East End de Londres. La troupe intervient contre un groupe de cambrioleurs anarchistes lettons armé qui ont tué trois policiers. Ils sont carbonisés dans l’incendie de la maison où ils se sont réfugiés. L’implication du ministre de l’Intérieur, Winston Churchill, déclenche une crise politique majeure[56].
1911,27 mars[59] (14 mars du calendrier julien) : en Russie, introduction des zemstvos dans les provinces occidentales[60].
1911,25 février : prise en charge des salaires des maîtres d’école par l’État en Espagne[58].
1911,29 avril : ouverture de l’exposition universelle de Turin[61].
1911,11 janvier : le gouvernement russe publie une circulaire qui interdit les réunions d’étudiants dans les locaux des universités et autorise la police à entrer sur les campus pour briser ces réunions avant même de recevoir une invitation de l’autorité des conseils de faculté. Elle déclenche une vaque d’agitation étudiante[57].
1911,31 mai : lancement du Titanic le plus grand paquebot du monde à Belfast avec un public de 100 000 personnes[63].
1911,31 mai-1er juin : premier congrès international de réglementation aérienne à Paris[64].
1911,26 mai, Allemagne : adoption d’un projet de constitution pour l’Alsace-Lorraine par le Reichstag, mais le Reichsland n’acquiert pas l’égalité des droits avec les États confédérés[62].
1911,11 juin (29 mai du calendrier julien) :

loi agraire en Russie favorisant la dissolution de la commune rurale[60].
réforme constitutionnelle en Grèce[65]. Eleftherios Venizelos commence la réorganisation administrative, militaire et économique du pays.


1911,loi agraire en Russie favorisant la dissolution de la commune rurale[60].
1911,réforme constitutionnelle en Grèce[65]. Eleftherios Venizelos commence la réorganisation administrative, militaire et économique du pays.
1911,14 juin : traversée inaugurale Southampton - New York de l’Olympic, alors le plus grand paquebot du monde[66].
1911,5 juillet - 13 septembre : vague de chaleurhttp://www.meteo-paris.com/chronique/annee/1911.
1911,19 juillet : code des assurances sociales (RVO) en Allemagne[67]. Les ouvriers agricoles obtiennent le bénéfice des assurances sociales[68].
1911,21 juillet, Kiev : arrestation de Beilis, accusé du meurtre d’un jeune garçon de treize ans, dont le cadavre a été retrouvé le 20 mars. Début de l’affaire Beilis, qui déclenche une vague de critiques contre la politique antisémite de l’Empire russe[69].
1911,26 - 29 juillet : congrès universel des Races à Londres[70].
1911,28 juillet, Royaume-Uni : création et enregistrement de la compagnie maritime Blue Star Line[71].
1911,18 août, Royaume-Uni : Parliament Act[72]. Réduction des pouvoirs de la Haute assemblée, qui perd son droit de veto sur les lois de finances. Les membres de la chambre des Communes reçoivent une indemnité.
1911,3 et 24 septembre : élections législatives suédoises[73].
1911,18 septembre (5 septembre du calendrier julien) : mort à Kiev du Premier ministre Piotr Stolypine à la suite d’un attentat[74]. Vladimir Kokovtsov devient président du conseil (fin en 1914).
1911,21 octobre : Zita de Bourbon-Parme épouse celui qui deviendra l'empereur Charles Ier d’Autriche à la mort de François-Joseph[75] ; ils ne règneront que deux ans (1916-1918).
1911,3 novembre : cabinet Karl von Stürgkh en Autriche[76].
1911,16 décembre : le National Insurance Act reçoit la sanction royale au Royaume-Uni. Protection sociale contre la maladie pour ceux qui ont un emploi. Il entre en vigueur le 15 juillet 1912[77].
1911,Février : en réaction à la loi de séparation de l’Église et de l’État les évêques publient une lettre pastorale, rédigée le 24 décembre 1910, où ils réitèrent la doctrine du respect dû aux pouvoirs constitués, mais où ils affirment l’impossibilité de coopération des catholiques avec les ennemis du catholicisme[78]. Sa lecture dans les églises est interdite par le Parlement.
1911,20 avril : loi de séparation de l’Église et de l’État au Portugal ; elle doit entrer en vigueur le 1er juillet ; l’épiscopat refuse la loi le 5 mai[80]. Le Portugal supprime les subventions aux écoles privées (1911-1926).
1911,14 mars : loi électorale. Suffrage universel aux citoyens majeurs (21 ans), sachant lire et écrire, ou chef de famille depuis au moins un an[79]. Il s’agit de lutter contre le phénomène du « caciquisme ». En effet, dans les campagnes, un cacique, souvent le curé, dicte aux habitants (illettrés) leurs attitudes politiques.
1911,22 mai : une nouvelle monnaie, l’escudo, se substitue au réal[81].
1911,24 août : Manuel de Arriaga devient le premier présidents de la République[83].
1911,28 mai : victoire du Parti républicain portugais aux élections législatives[82]. La nouvelle assemblée se réunit le 19 juillet pour établir une constitution.
1911,28 décembre : exil du patriarche de Lisbonne, des archevêques d’Evora et de Braga, des évêques[84]. Les prêtres refusent à 80 % les pensions offertes par l’État. Le conflit s’apaisera rapidement.
1911,21 août : promulgation de la constitution portugaise[82]. Elle fondée sur le principe de la séparation des trois pouvoirs, accordant la priorité au Parlement (bicaméralisme).
1911,Prix Nobel de physique : Wilhelm Wien
1911,Semaine de six jours à la suite des mouvements de grève[85].
1911,Scolarité obligatoire de 7 à 10 ans[80].
1911,Prix Nobel de littérature : Maurice Maeterlinck
1911,Prix Nobel de chimie : Marie Curie
1911,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Allvar Gullstrand
1911,Prix Nobel de la paix : Tobias Asser et Alfred Hermann Fried
1911,L’année 1911 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1911, Portail des années 1910
1912,30 mars : traité de Fès. Protectorat français au Maroc
1912,14 avril : à 23 h 40, le RMS Titanic heurte un iceberg à 650 kilomètres au large de Terre-Neuve. Il coule le 15 avril, à 2 h 20.
1912,17 octobre : début de la première Guerre balkanique
1912,12 août : accord de paix entre le Tibet et la République de Chine. À la suite du renversement des Qing par la révolution en Chine, le Tibet devient de facto indépendant bien que toujours dépendant de la Chine au regard du droit international.
1912,18 octobre : le traité de Lausanne met fin à la guerre italo-turque.
1912,8 janvier : conférence de Bloemfontein. Naissance d’un parti bantou en Afrique du Sud : African National Congress (ANC)[1].
1912,7 février : décret imposant la conscription dans les colonies françaises[2].
1912,9 février : boycott des tramways tunisois[3].
1912,30 mars : convention de Fès. Signature à Fès du traité qui impose le protectorat français sur le Maroc[4].
1912,17 - 19 avril : insurrection de Fès, réprimée par le général Moinier ; les tabors massacrent leurs officiers français et envahissent les rues pour protester contre le protectorat français sur le Maroc, rejoints par la population ; le quartier juif est saccagé pour châtier ses habitants du bon accueil qu’ils ont fait aux soldats français[6].
1912,28 avril : Hubert Lyautey est nommé commissaire-résident général au Maroc[7]. Il arrive à Fès le 24 mai et rétablit l’ordre[8].
1912,13 avril : répression de la révolte multiethnique de Ndungutse par les Allemands au Rwanda[5].
1912,25 mai : décret fixant les conditions d’accession des indigènes de l’AOF à la qualité de citoyen français[9].
1912,12 août : abdication de Moulay Hafid. Le lendemain, son frère Moulay Youssef, choisit par Lyautey, devient sultan du Maroc[8].
1912,19 août : création du Southern Nigeria Civil Service Union, premier syndicat du Nigeria, qui devient le Nigerian Civil Servants Union en 1914[12].
1912,15 août[10] : des nomades sahariens, menés par El Hiba (le sultan bleu), fils du marabout Ma El Aïnin s’emparent de Marrakech d’où ils sont rejetés par l’armée française le 6 septembre[11].
1912,29 septembre : Georges Hardy, est nommé inspecteur de l’enseignement en AOF[13]. Le Service de l’Enseignement en AOF créé en 1903 est réorganisé. Il est dirigé par le gouverneur général, assisté d’un inspecteur de l’enseignement (arrêtés des 6 juillet 1911, 2 janvier et 2 novembre 1912, 30 janvier 1913)[14].
1912,18 octobre : l’accord de Lausanne met fin à la guerre italo-turque. Les Turcs évacuent la Libye et l’empire ottoman accorde l’indépendance au peuple libyen[15].
1912,27 novembre : convention de Madrid entre l’Espagne et la France pour le partage du Maroc. Tanger obtient un régime particulier[4].
1912,Création à Saint-Louis du Parti des Jeunes Sénégalais, premier parti politique su Sénégal[16].
1912,10 février : loi Sáenz Peña. Réforme électorale en Argentine, instaurant le suffrage universel masculin[19].
1912,9 janvier : les États-Unis interviennent à Puerto Cortés, au Honduras où débarquent 75 Marines pour empêcher la saisie d’un chemin de fer appartenant à une société américaine ; ils se retirent en mars après le désaveux de l’administration Taft[18].
1912,31 mai - 25 juillet : intervention américaine à Cuba pour aider à la répression du soulèvement du Parti des indépendants de couleur, dont le leader Evaristo Estenoz est tué le 27 juin[20].
1912,Création à Karonga du Nyassa Native Association, première associations indigène au Nyassaland[17].
1912,29 juillet : complot du général Luis Mena contre le gouvernement au Nicaragua. Soulèvement des villes libérales (León, Masaya). L’Assemblée nationale choisit de nommer Mena président de la République, mais en août, 400 marines débarquent pour soutenir le président conservateur Adolfo Díaz[22].
1912,14 août : les États-Unis occupent le Nicaragua qui est le théâtre d’émeutes[22] (1912-1925, 1926-1933).
1912,3 juin : au Mexique, le président Madero décide de taxer plus lourdement les activités d’extraction de pétrole, ce qui lui attire l’opposition des compagnies étrangères et donc des États-Unis[21].
1912,15 août : le libéral radical Eduardo Schaerer (es) devient président du Paraguay, ce qui met fin à une période d’anarchie et d’instabilité politique au Paraguay[23].
1912,22 octobre : début de la guerre du Contestado au Brésil[24] (fin en août 1916).
1912,5 novembre : élection de Woodrow Wilson comme président des États-Unis[25].
1912,1er janvier : constitution du gouvernement de la République de Chine par Sun Yat-sen[26].
1912,12 février : l’empereur de Chine Puyi abdique en faveur de la république et remet le pouvoir à Yuan Shikai[27].
1912,15 février : Sun Yat-sen démissionne et l’assemblée de Nankin nomme Yuan Shikai président de la république[26]. Celui-ci répartit les ministères équitablement entre les partisans du Guomindang et les siens.
1912,7 mars : la République de Chine est proclamée à Lhassa. Mais la population tibétaine s’insurge contre la présence chinoise[28]. Des affrontements entre volontaires tibétains et troupe chinoises ont lieu à Pemajong, entre Gyantse et Shigatse le 16 mars et à Gyantse le 28 mars, ou les militaires chinois sont désarmés[29]. En mai, la garnison chinoise de Lhassa est encerclée par 20 000 soldats tibétains[30] et le président chinois Yuan Shikai envoie des troupes du Sichuan en juillet pour la relever[31].
1912,21 avril : le président Yuan Shikai proclame que le Tibet, la Mongolie et le Turkestan sont des provinces de la nouvelle république de Chine[32].
1912,11 mars : promulgation de la Constitution provisoire de la République de Chine par le Conseil national de Nankin[27].
1912,24 juin : après son exil en Inde, le 13e dalaï lama quitte Kalimpong pour Lhassa[34].
1912,Mai, Mongolie : début du siège de Kobdo par les insugés mongols.Le gouverneur mandchou, qui compte sur une aide de la province du Xinjiang, résiste[33].
1912,8 juillet : convention secrète russo-japonaise signé à Saint-Pétersbourg rejetant la possibilité d’un rattachement de la Mongolie intérieure à la Mongolie autonome[35]. La tentative de négociations entre la Mongolie et le Japon échoue.
1912,30 juillet, Japon : mort de l’empereur Meiji[36]. Début de l’ère Taishō (fin en 1926) et du règne de l’empereur Yoshihito.
1912,7 août, Mongolie : capitulation de Kobdo à l’approche des troupes chinoises. Une intervention russe évite la reprise des hostilités. Kobdo rejoint le nouvel état mongol en hiver 1913[33].
1912,12 août : signature d’un accord en trois points entre le Tibet et la République de Chine sur le départ des ambans, en présence de représentants du Népal[37].
1912,14 septembre, Japon : suicide (seppuku) du général Nogi et de son épouse à l’occasion des funérailles de l’empereur Meiji[38].
1912,25 septembre : l’amban Chung Ying, encerclé par les forces tibétaines dans sa résidence de Lhassa, doit accepter de se retirer du Tibet avec les derniers militaires chinois[30].
1912,10 octobre : fondation à Surabaya en Indonésie de l’organisation nationaliste Sarekat Islam (Union islamique), issue d’une association des marchands de batik. Éveil du sentiment national[39].
1912,3 novembre : accord russo-mongol conclu à Ourga. La Russie reconnaît prudemment l’autonomie de la Mongolie et obtient des concessions commerciales[40].
1912,18 décembre : création du Persatuan Guru Hindia Belanda (PGHB), un syndicat d’enseignants indigènes aux Indes orientales néerlandaises[41]. Début de la constitution d’organisations syndicales en Indonésie.
1912,7 et 8 janvier : victoire italienne sur la Turquie à la bataille de Kunfuda en mer Rouge[43].
1912,23 décembre : attentat manqué à Delhi contre le vice-roi des Indes Lord Hardinge[42].
1912,15 et 18 janvier : la flotte italienne arraisonne deux bateaux français — le Carthage et le Manouba — qui faisaient route vers la Tunisie, parce qu’ils transportaient un avion et une mission du Croissant vert ottoman[44]. Il s’ensuit un grave incident diplomatique que le président du conseil italien Giovanni Giolitti résout en se soumettant au jugement de la Cour de La Haye.
1912,24 février : la flotte italienne détruit deux navires turcs dans le port de Beyrouth et bombarde la ville[45].
1912,18 avril : la flotte italienne bombarde les fortifications des Dardanelles[45].
1912,25 avril : la flotte italienne débarque un corps expéditionnaire à Stampalia, dans le Dodécanèse[45].
1912,4 mai : l’Italie s’empare de Rhodes[45].
1912,21 juillet, Empire ottoman : Ahmed Muhtar Pacha forme un cabinet libéral. Les élections législatives sont truquées par le pouvoir, qui impose ses candidats dans toutes les circonscriptions. En juillet, le CUP perd le pouvoir au profit de l’Entente libérale[46]. Muhtar Pacha démissionne le 29 octobre à la suite du déclenchement de la Première Guerre balkanique.
1912,18 octobre : traité d’Ouchy mettant fin à la guerre italo-turque ; l’Italie obtient la Cyrénaïque, la Tripolitaine et le Dodécanèse[47].
1912,23 novembre : un échange de lettre entre le Foreign Secretary Edward Grey et le diplomate Paul Cambon aboutit le 10 février 1913 à un accord naval franco-britannique qui permet de mettre fin à tout contentieux entre les deux pays sur la question syrienne. La Grande-Bretagne accepte de confier la défense de ses possessions de Méditerranée orientale à la flotte française en échange d’une protection des côtes françaises par ses navires[48]. Le 5 décembre, le gouvernement britannique déclare à la France qu’il n’a pas de visées politiques en Syrie[49].
1912,Décembre : fondation au Caire du parti de la décentralisation administrative ottomane[50], essentiellement par des émigrés syro-libanais, comme des membres de grandes familles syriennes tels les ‘Azm ou des réformistes musulmans comme Rashid Rida. Son programme consiste essentiellement à l’octroi de réformes décentralisatrices pour la Syrie, proche de l’autonomie ou bien dans le cadre d’une fédération avec l’Égypte.
1912,12 janvier : succès socialiste aux élections au Reichstag en Allemagne[51]. Les conservateurs n’obtiennent que 163 sièges pour 197 aux progressistes. Victoire des sociaux-démocrates : avec 34,8 % des suffrages, il s’assurent 110 sièges. C’est le parti le plus représenté. Au lendemain du scrutin, les libéraux, effrayés par la poussée socialiste, rejettent l’idée d’une alliance regroupant tous les réformateurs. Le chancelier ne peut pas trouver une majorité susceptible de voter les projets de réforme.
1912,28 janvier : première grève générale au Portugal[52].
1912,7 février (25 janvier du calendrier julien) : loi d’assurance ouvrière en Roumanie[53].
1912,8 - 12 février : mission de Lord Haldane à Berlin[54]. Négociations entre l’Allemagne et la Grande-Bretagne pour la limitation des armements navals. L’Allemagne est disposée à limiter son armement naval en échange de la neutralité de Londres, qui refuse. Les négociations sont rompues.
1912,15 - 26 février, Portugal : scission du parti républicain en trois partis rivaux : le parti démocratique, dirigé par Afonso Costa (1912-1917), au centre gauche. À sa droite, le parti évolutionniste d’António José de Almeida (24 février) et le parti unioniste de Brito Camacho (pt) (26 février)[55].
1912,13 mars (29 février du calendrier julien) : les États balkaniques (Bulgarie et Serbie puis Grèce et Monténégro) forment la Ligue balkanique, favorisée par la Russie, qui s’oppose à l’Empire ottoman pour l’enjeu de la Macédoine (17 octobre)[56].
1912,29 mars : le coal mines (minimum wage) act reçoit la sanction royale[57]. Salaire minimum garanti pour les mineurs au Royaume-Uni.
1912,
1912,10 avril : le gouvernement du Reich annonce le vote de la nouvelle loi navale[58].
1912,11 avril : loi donnant le Home Rule à l’Irlande, exécutoire en 1914 malgré l’opposition des Lords. Menace de guerre civile. Les loyalistes se regroupent dans l’association paramilitaire des Volontaires d’Ulster (Ulster Volunteers)[59].
1912,10 avril : Depart du TITANIC de shoutampton pour aller a New York
1912,
1912,
1912,13 avril : création du Royal Flying Corps au Royaume-Uni[60].
1912,14 avril: Le TITANIC HEURTE L'ICEBERG
1912,Mai : grève générale et émeutes à Budapest organisées par les sociaux-démocrates[61]. La répression par la police fait six morts, 182 blessés et 300 arrestations.
1912,14 mai : début du règne de Christian X de Danemark (fin en 1947)[62].
1912,15 avril :Naufrage Du TITANIC
1912,29 mai (16 mai du calendrier julien) : alliance entre la Bulgarie et la Grèce[56].
1912,Juin : loi de défense en Autriche-Hongrie. Adoption du service militaire de deux ans[63].
1912,30 juin : loi électorale instituant le suffrage universel masculin en Italie[64]. 52 socialistes et 33 catholiques entrent au Parlement en 1913.
1912,8 août, Royaume-Uni : Cecil Chesterton, directeur du journal The New Witness publie un article sous le titre « The Marconi Scandal »[65]. Début d’une affaire de délit d’initiés concernant l’introduction en bourse de la compagnie Marconi, qui implique plusieurs ministres du gouvernement britannique.
1912,13 juillet : les chefs d’état-major français Joffre et russe Jilinski signent un protocole d’entente qui améliore les conditions dans lesquelles les armées russe et française s’appuieraient réciproquement en cas de conflit[56].
1912,12-15 septembre : succès du congrès eucharistique international de Vienne en Autriche[66].
1912,28 septembre : Ulster Covenant, signé par près de 470 000 protestants en Irlande du Nord pour protester contre la loi sur le Home Rule[68].
1912,25 septembre : manifestation au Caxton Hall de Londres en faveur de Mark Wilks, incarcéré parce-que son épouse, le docteur Elizabeth Wilks refuse de payer ses impôts tant que les femmes n’ont pas le droit de vote[67].
1912,17 octobre : la Bulgarie et la Serbie déclarent la guerre à la Turquie, suivies par la Grèce le lendemain. Début de la première Guerre balkanique[69]. Elle se solde par la défaite de la Turquie contre les alliés balkaniques.
1912,8 octobre : le Monténégro déclare la guerre à la Turquie[69].
1912,22 - 23 octobre : victoire grecque à la bataille de Sarantáporo[70].
1912,23 - 24 octobre : victoire serbe à la bataille de Kumanovo ; les troupes serbe entrent à Skopje le 26 octobre[71].
1912,24 octobre : victoire bulgare à la bataille de Kirk Kilissé[70].
1912,29 octobre - 2 novembre : victoire bulgare décisive à la bataille de Lule-Burgas[70].
1912,1er novembre : victoire grecque à la bataille de Giannitsa ; Thessalonique est occupée le 8 novembre[72].
1912,9 novembre : l’armée serbe entre en Albanie ; elle atteint la côte adriatique le 18 novembre[71].
1912,28 novembre : Ismaël Kemal Vlorë proclame l’indépendance de l’Albanie dans la ville de Vlora[75]. L’Autriche-Hongrie menace de rentrer en guerre contre la Serbie si elle ne retire pas ses troupes d’Albanie[71]. Berlin appuie Vienne dans les questions balkaniques[76].
1912,21 novembre : les Turcs sont vaincus par les Bulgares lors d’un combat naval au large de Varna[73].
1912,5 décembre  : l’Allemagne parvient à faire renouveler la Triple-Alliance, par anticipation[47].
1912,24-25 novembre : congrès extraordinaire contre la guerre de la Deuxième Internationale à Bâle[74].
1912,8 décembre : conseil de guerre en Allemagne : pour Moltke et Guillaume II d’Allemagne, la guerre est inévitable. Tirpitz souhaite attendre pour terminer la base sous-marine d’Heligoland. Le chancelier Bethmann-Hollweg, qui n’a pas participé au conseil, impose son point de vue : obtenir la neutralité anglaise, préparer économiquement et psychologiquement l’Allemagne à la guerre[77].
1912,16 décembre : la flotte ottomane est battue à la bataille d’Elli par la Grèce à l’entrée des Dardanelles[78].
1912,17 décembre : l’Empire ottoman ayant demandé un armistice, une conférence internationale pour la paix s’ouvre à Londres. Les Turcs abandonnent la Macédoine et acceptent l’indépendance de l’Albanie[75].
1912,29 février (16 février du calendrier julien) : début de la grève des mines d’or de la Léna[80].
1912,18 - 30 janvier (5 - 17 janvier du calendrier julien)[79] : VIe conférence du POSDR à Prague. Rupture définitive entre bolcheviks et mencheviks[80].
1912,17 avril (4 avril du calendrier julien) : massacre de la Léna. Répression d’une manifestation des ouvriers des mines d’or de Sibérie[82] (270 morts[80]).
1912,22 mars (9 mars du calendrier julien) : mise en cause par Alexandre Goutchkov à la Douma du rôle que joue Grigori Raspoutine dans l’entourage impérial[81].
1912,5 mai (22 avril du calendrier julien) : premier numéro du quotidien bolchevik Pravda (« la Vérité ») à Saint-Pétersbourg[82]. 40 000 exemplaires en 1913.
1912,17 juin : Lénine quitte Paris pour s’installer à Cracovie, en Galicie autrichienne[83]. Il est rejoint par Grigori Zinoviev et Lev Kamenev.
1912,25 août - 8 septembre : Trotski forme à Vienne le « bloc d’août », tentative de réunification de la social-démocratie qui échoue[85].
1912,Prix Nobel de physique : Nils Gustaf Dalén
1912,28 juin (15 juin du calendrier julien) : restauration de la justice de paix abolie en 1889. Les Juifs en sont exclus[84].
1912,15 novembre (2 novembre du calendrier julien) : élection de la 4e Douma d’État de l’Empire russe[86], ouverte le 28 novembre. Renforcement de la droite, érosion du centre octobriste.
1912,Prix Nobel de chimie : Victor Grignard et Paul Sabatier
1912,Rattachement à la Russie du pays de Kholm, en Pologne, pour des raisons religieuses[87].
1912,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Alexis Carrel
1912,Prix Nobel de littérature : Gerhart Johann Robert Hauptmann
1912, Portail des années 1910
1912,L’année 1912 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1912, Portail du monde contemporain
1912,Prix Nobel de la paix : Elihu Root
1913,23 janvier : coup d’État à Constantinople.
1913,30 mai : le traité de Londres Première Guerre balkanique.
1913,8 juin : d'Emily Davison.
1913,9 - 18 février : décade tragique au Mexique.
1913,29 juin-10 août : Deuxième guerre balkanique.
1913,19 juin : première loi d’apartheid
1913,20 septembre : création du slip comme sous-vêtement.
1913,25 janvier : création du Conseil Supérieur de l’Enseignement primaire en AOF[1].
1913,Février : inauguration d’un patronage à Brazzaville (AEF) par les pères du Saint-Esprit[2]. Un Club des Jeunes est créé, avec pour mission de diffuser la pratique du football.
1913,6 mars : la Liga Angolana, association de fonctionnaires noirs assimilés et métis angolais fondée à Luanda en 1912, est reconnue par le gouverneurs de l’Angola Norton de Matos[3].
1913,16 mai, Libye : les forces italiennes sont battues par Ahmed Sharif es Senussi à Yawm al-Djuma, au sud de Darna, après l’évacuation des troupes turques ; Ahmed Sharif proclame une gouvernement Sanussi. Début de la résistance des Senousis du Sahara contre les Italiens en Libye (fin en 1931)[5].
1913,19 juin : premières lois d’apartheid en Afrique du Sud. Ségrégation à l’égard des Noirs : le Natives Land Act no 27 fixe la part des terres réservées à chaque communauté en Union sud-africaine[6]. Les Noirs se voient attribuer 8 % des terres cultivables, alors qu’ils forment plus de 67 % de la population. Il leur est interdit de posséder et d’acheter des terres hors des réserves. Plus d’un million d’entre eux sont expulsés des terres qu’ils cultivaient. Dépossédés de leurs terres, les Noirs vont travailler dans les mines et les plantations européennes.
1913,16 avril : le docteur Albert Schweitzer arrive à Lambaréné au Gabon, où il installe son hôpital[4].
1913,28 octobre : incident de Saverne.
1913,12 décembre : mort de Menelik II. Son petit-fils le jeune Lidj-Yasou devient empereur d’Éthiopie (fin en 1916)[9].
1913,1er juillet : le protectorat de Zanzibar est transféré du Foreign Office au Colonial Office et reçoit un résident britannique[7].
1913,Origine du culte mumbo (en), au Kenya. Un gigantesque serpent sorti du lac Victoria aurait adressé un message à un homme, Onyango Dunde, lui enjoignant de prêcher contre le christianisme et les Européens[10]. Il prédit la fin prochaine et spectaculaire de la domination des Blancs. Dès 1914, le mumbo se répand parmi les Gusii, en intégrant des croyances comme le mythe du retour du prophète Zakawa.
1913,1er janvier : Adolfo Díaz est élu président du Nicaragua pour quatre ans[11].
1913,Juillet : début des prêches de William Wade Harris au Liberia et en Côte d’Ivoire (fin en janvier 1915)[8].
1913,9 - 18 février : décade tragique au Mexique (Decena Trágica). Avec l’appui de l’ambassadeur des États-Unis, le général Victoriano Huerta, chef de l’armée de Francisco Madero, s’empare de Mexico, se saisit du pouvoir (18 février) et fait assassiner Madero (21 février), restaurant le régime Porfiriste par la terreur. Les Américains soutiennent le gouvernement de Huerta, supposé restaurer le gouvernement constitutionnel[13].
1913,31 janvier : décret de création de la Faculté de Médecine et de Chirurgie de São Paulo ; elle est inaugurée le 20 avril[12].
1913,4 mars : début de la présidence américaine démocrate de Thomas W. Wilson (fin le 4 mars 1921)[14].
1913,26 mars, Mexique : Venustiano Carranza déclare dans son plan de Guadalupe (es) ne pas reconnaître l’autorité de Huerta et se pose en chef de file des « constitutionnalistes », partisans d’un retour à l’ordre démocratique[13].
1913,30 mai, Mexique : Emiliano Zapata réforme son plan de Ayala[16].
1913,26 septembre, Mexique : Pancho Villa prend le commandement de la División del Norte lors d’une réunion des révolutionnaires du Chihuahua à l’hacienda de la Loma[18].
1913,20 septembre, Mexique : Venustiano Carranza désigne officiellement Álvaro Obregón comme général en chef de l'armée du Nord-Est, avec comme juridiction les États de Sonora, Sinaloa, Chihuahua et le territoire de la Basse-Californie[17].
1913,Septembre : rébellion en République dominicaine contre le président José Bordas Valdes. Les États-Unis interviennent comme médiateurs et obtiennent la cessation des hostilités contre l’organisation d’élections pour une Assemblée constituante. Celles-ci sont remportées par l’opposition, mais l’élection présidentielle du 25 octobre 1914 est gagnée par le candidat officiel, Juan Isidro Jiménez Pereyra (es)[15].
1913,7 - 10 novembre : tempête sur les Grands Lacs[20].
1913,23 - 25 novembre : victoire des forces de Pancho Villa à la bataille de Tierra Blanca, au sud de Ciudad Juárez. Le retrait de l’armée fédérale de Huerta le 3 décembre sur le Río Grande à Ojinaga, permet aux révolutionnaires de prendre le contrôle de l’État de Chihuahua dont Pancho Villa est désigné gouverneur le 8 décembre[21].
1913,11 janvier : traité d’amitié et d’alliance entre le Gouvernement de Mongolie et le Tibet[22].
1913,1er octobre, Mexique : prise de Torreón par les constitutionnalistes de Pancho Villa[18].
1913,14 février : le 13e Dalaï Lama proclame l’indépendance du Tibet vis-à-vis de la Chine qu’il avait déclarée en 1912 par une lettre à Yuan Shikai[24].
1913,14 avril : José Bordas Valdez (es) devient président de la République dominicaine[15].
1913,13 janvier : annonce des résultats des élections à la chambre des représentants en Chine. Le Guomindang remporte 269 sièges sur 596 à la chambre des représentants et 123 sur 274 au Sénat[23]. Les candidats présidentiels l’emportent dans le Nord, ceux du Guomindang dans le sud.
1913,10 octobre : fin du percement du canal de Panama[19] (inauguré le 15 août 1914).
1913,8 avril : ouverture du premier parlement chinois à Pékin. Le Guomindang entame une opposition forcenée qui empêche tout travail parlementaire[26].
1913,12 mars : inauguration de Canberra[25].
1913,20 mars : assassinat du député du Guomindang Song Jiaoren à la gare de Shanghai[23].
1913,9 juin-12 juillet, Chine : le Guomindang appelle à une « Seconde révolution » à Nankin[28]. Il vote la déchéance de Yuan Shikai qui réplique par la force du 12 au 29 juillet[29]. Sun Yat-sen doit fuir au Japon le 8 août[28].
1913,2 septembre : les troupes de Yuan Shikai occupent Nankin, qui est mise à sac[28].
1913,6 octobre : le gouvernement britannique annonce la reconnaissance de la République de Chine après que Yuan Shikai a accepté de participer à une conférence sur le Tibet[30].
1913,8 octobre : Yuan Shikai est officiellement élu président de la république de Chine[28].
1913,4 novembre : le Guomindang est déclaré illégal[26].
1913,Été : révolte en Mongolie-Intérieure qui déclare son rattachement à la Mongolie autonome[27].
1913,13 octobre, Tibet : une conférence réunit à Simla des représentants des autorités britanniques, chinoises et tibétaines (fin en juillet 1914). Il en résulte une convention provisoire qui porte sur l’harmonisation de leurs relations mutuelles et en particulier sur la question des frontières (Ligne Mac-Mahon). La convention prévoit également l’autonomie du Tibet et la souveraineté de la Chine sur le Tibet intérieur, qui a une frontière commune avec la Chine. L’accord signé le 27 avril 1914, n’est jamais ratifié par la Chine[30].
1913,23 janvier : les Jeunes-Turcs prennent le pouvoir par un coup d’État mené par le triumvirat formé par Enver Pacha, Talaat Pacha et Djemal Pacha ; le ministre de la guerre Nazım Pacha est assassiné[33].
1913,12 janvier : fondation du Comité des réformes de Beyrouth qui revendique la création d’une assemblée composée de chrétiens et de musulmans à égalité qui aurait tous les pouvoirs administratifs. Le projet de réformes est voté par le conseil du gouvernorat de Beyrouth le 31 janvier[32].
1913,30 avril : résolution du Parti de la décentralisation administrative ottomane du Caire assurant aux Juifs ottomans des droits égaux dans une administration décentralisée. L’Organisation sioniste est en contact avec certains membres du Parti, qui publient fin avril une déclaration soutenant une immigration juive en Palestine, mais qui prônent l’égalité des droits entre Arabes et Sionistes. Les Arabes de Palestine s’inquiètent de ces tentatives d’accords dont ils craignent d’être les victimes[35],[36].
1913,5 novembre : accord sino-russe reconnaissant l’autonomie de la Mongolie extérieure[31]. Le gouvernement russe interdit aux Mongols toute intervention en Mongolie intérieure.
1913,8 avril : répression politique des activités des comités autonomistes par les Jeunes-Turcs : le « Comité des réformes » de Beyrouth est dissout[34]. Le nouveau gouverneur de Beyrouth menace d’emprisonnement les dirigeants qui ont appelé à la grève le 11 avril[32].
1913,18 - 23 juin : en réaction à la répression politique, les autonomistes syriens organisent à Paris un congrès arabe, dont le retentissement incite le gouvernement jeune-turc à accepter des concessions. L’usage de la langue arabe dans l’administration et les établissements scolaires des provinces arabes est accepté. Un certain nombre de notables arabes se voient proposer des postes importants en Syrie[39]. En acceptant, ils se discréditent aux yeux des autonomistes.
1913,4 mai : prise de Al-Hufuf. Abdelaziz Ibn Sa’ud s’empare de la région côtière du Hasa, sur le golfe Persique[37].
1913,30 mai : la Turquie perd la quasi-totalité de son territoire européen[38].
1913,17 janvier, France : Raymond Poincaré élu président de la République[40].
1913,18 janvier : victoire navale grecque sur la Turquie à la bataille de Lemnos[41].
1913,30 janvier, Royaume-Uni : la Chambre des lords repousse le projet de Home Rule pour l’Irlande voté par les Communes le 16 janvier[42].
1913,11 juin : assassinat du grand vizir Mahmoud Chevket Pacha[33].
1913,Janvier, Hongrie : les libéraux hongrois d’Étienne Tisza sont obligés d’accorder une réforme électorale faisant passer les électeurs de 1 à 1,8 million, soit 10 % de la population[43],[44].
1913,23 février, Russie : le révolutionnaire Joseph Staline est arrêté à Saint-Pétersbourg. Il est exilé à Touroukhansk, en Sibérie (fin le 8 mars 1917)[45].
1913,3 mars (21 février du calendrier julien), Russie : début des festivités commémorant le tricentenaire de l’avènement de la maison Romanov sur le trône impérial[46].
1913,4 - 6 mars : victoire grecque sur les Ottomans à la bataille de Bizani. Capitulation de Ioannina[47].
1913,18 mars : le roi Georges Ier de Grèce est assassiné à Thessalonique. Son fils Constantin Ier lui succède le 21 mars[48].
1913,26 mars : prise d’Andrinople par la IIe armée bulgare[49].
1913,13 avril, Espagne : attentat anarchiste contre le roi Alphonse XIII à Madrid[50].
1913,24 avril : les Monténégrins occupent Scutari[49].
1913,14 avril, Belgique : grève générale initiée par le parti ouvrier pour protester contre le refus de Chambre d’adopter le suffrage universel[51].
1913,30 mai : traité de Londres mettant fin à la Première Guerre balkanique. La Turquie vaincue perd la plus grande partie de ses territoires européens. Grecs, Bulgares et Serbes doivent se partager la Macédoine. Dissensions immédiates entre les vainqueurs ; le 1er juin, la Serbie et la Grèce s’entendent sur un partage de la région et signent un traité d’alliance contre les prétentions de la Bulgarie[38].
1913,24 mai : mariage de la princesse Victoria-Louise de Prusse, unique fille du Kaiser Guillaume II et d’Ernest-Auguste de Hanovre consommant la réconciliation des Hohenzollern et des Hanovre[52]. Dernière réunion familiale des têtes couronnées d’Europe avant la Grande guerre qui provoquera l'effondrement des monarchies d'Europe centrale.
1913,8 juin, Royaume-Uni : mort tragique de la suffragette Emily Davison[53].
1913,10 juin : cabinet Tisza en Hongrie[54] (fin le 15 juin 1917).
1913,23 juin : convention navale entre l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie et l’Italie[56], prévoyant en cas de conflit une concentration de moyens en Méditerranéenne afin de couper les communications entre la France et ses colonies.
1913,11 juin, Norvège : les femmes obtiennent le droit de vote pour toutes les élections. Un amendement confirme que les décisions du Storting en matière constitutionnelle n’ont pas à être soumises à la sanction royale[55].
1913,Nuit du 29 juin au 30 juin : la Bulgarie attaque la Serbie et la Grèce[38]. Début de la Deuxième guerre balkanique.
1913,30 juin-9 juillet : victoire serbe sur la Bulgarie à la bataille de Bregalnica[57].
1913,Juin : mouvements de grèves en Russie (1,75 million de grévistes de juin à juillet 1914)[44].
1913,1er - 3 juillet : victoire grecque sur la Bulgarie à la bataille de Kilkís[58].
1913,3 juillet : loi militaire en Allemagne. L’état-major allemand obtient que l’armée active soit portée de 621 000 à 761 000[59] puis 820 000 hommes.
1913,4 juillet : le ministre des Affaires étrangères austro-hongrois Leopold Berchtold adresse une note à Berlin et à Rome pour les informer que l’Autriche-Hongrie envisage d’intervenir aux côtés de la Bulgarie contre la Serbie ; les gouvernements allemands et italiens refusent de soutenir leur allié dans un conflit qui risque de se généraliser, et Vienne doit abandonner son soutien à la Bulgarie[60].
1913,6 juillet : victoire grecque sur la Bulgarie à la bataille de Doiran ; les Bulgares doivent se retirer vers le nord[61].
1913,10 juillet : la Roumanie se range aux côtés de la Serbie et de la Grèce[38].
1913,7 juillet : création du ministère de l’instruction publique au Portugal[62].
1913,13 juillet : l’armée turque envahit la Thrace ; elle reprend Andrinople le 22 juillet[63].
1913,21 - 24 juillet : bataille de Krésna entre la Grèce à la Bulgarie[64].
1913,31 juillet : les États balkaniques signent un armistice à Bucarest[65].
1913,7 août : en France, la loi Barthou fixe la durée du service militaire à 3 ans, soit 675 000 hommes mobilisés[59].
1913,29 août, Pays-Bas : gouvernement de centre gauche de Pieter Cort van der Linden (fin en 1918)[66].
1913,10 août, Roumanie : traité de paix de Bucarest qui consacre la défaite de la Bulgarie dans la Deuxième guerre balkanique. La Grèce et la Serbie se partagent la majeure partie de la Macédoine. La Roumanie reçoit la Dobroudja méridionale. La Bulgarie acquiert la Thrace occidentale et le nord-est de la Macédoine. La Grèce acquiert la Crète et les îles de la mer Égée[38].
1913,14-20 septembre, Allemagne : congrès du parti social-démocrate allemand à Iéna. La grève générale en cas de guerre est condamnée et les députés socialistes qui ont voté les crédits militaires reçoivent l’approbation de la majorité[67].
1913,26 octobre- 2 novembre : : élections législatives en Italie[70].
1913,8 octobre-10 novembre, Russie : procès Beilis à Kiev. Juif accusé de meurtre rituel, il est acquitté par le jury[68].
1913,26 octobre : le Kaiser annonce à son chancelier Berchtold que la guerre « entre l’Est et l’Ouest sera inévitable à la longue ». Quelques jours plus tard, le Kaiser déclare au roi Albert Ier de Belgique que la guerre contre la France est inévitable et lui rappelle qu'il est un Saxe-Cobourg. Le roi des Belges répondra avec à-propos qu’il est aussi un Orléans mais qu’il ne saurait oublier qu’il est surtout Belge[69].
1913,29 septembre : traité de Constantinople qui définit la frontière entre la Bulgarie et l’Empire Ottoman[38].
1913,6 novembre, Allemagne : les journaux Zaberner Anzeiger et Elsässer relatent des incidents advenus à Saverne depuis le 28 octobre entre officiers et population locale. En s’en prenant aux recrues d’Alsace-Lorraine, le lieutenant von Forstner provoque des manifestations d’hostilités dans toute l’Alsace[71]. Le Landtag condamne à l’unanimité son geste. Forstner et le colonel du régiment sont absous par le ministre de l’armée et au Reichstag, le chancelier défend l’armée.
1913,25 novembre : en Irlande, création de la milice des Irish Volunteers pour l’application du Home Rule[72].
1913,10 décembre, Suède : le prix Nobel de la paix est attribué au Belge Henri La Fontaine[74].
1913,17 décembre : protocole de Florence. La Grèce rend l’Épire du Nord à l’Albanie[75].
1913,18 décembre : création de la Mancomunidad de Catalogne[76].
1913,Prix Nobel de physique : Heike Kamerlingh Onnes
1913,4 décembre : le général allemand Liman von Sanders est envoyé en mission à Constantinople pour moderniser l’armée turque. Elle provoque une crise germano-russe[73] (fin en janvier 1914).
1913,Prix Nobel de chimie : Alfred Werner
1913,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Charles Richet
1913,L’année 1913 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1913,Prix Nobel de littérature : Rabindranath Tagore
1913, Portail du monde contemporain
1913, Portail des années 1910
1913,Prix Nobel de la paix : Henri La Fontaine
1914,28 juin : attentat de Sarajevo.
1914,28 juillet : début de la première Guerre mondiale.
1914,Janvier : révolte des Holli contre l’administration coloniale au Dahomey, écrasée provisoirement le 10 mai ; le mouvement reprend après l’arrestation d’un Holli le 22 août 1915 ; les principaux chefs holli, dont Otoutou-Bi Odjo, sont arrêtés le 10 février 1916. La révolte se prolonge et de nombreux Hollis s’exilent au Nigeria[1].
1914,Avril : épidémie de peste au Cap-Vert, puis à Dakar, où la ségrégation résidentielle est imposée et les Africains doivent se concentrer dans la Médina (fin en janvier 1915)[2].
1914,10 mai : le Sénégalais Blaise Diagne devient le premier député Africain à la Chambre des députés en France[3].
1914,5 août : les troupes françaises du Congo attaquent et occupent Bonga et Zinga, cédées à l’Allemagne en 1911. Début de la campagne du Kamerun (fin le 18 février 1916). Britanniques, Français et Belges encerclent le territoire allemand et installent un blocus maritime[5].
1914,8 août : pendaison du roi douala Rudolf Duala Manga Bell (en), accusé de haute trahison par les Allemands, alors qu’il résistait à l’expropriation des terres côtières du clan Bell, au Kamerun[6]. Elle est suivie de plusieurs exécutions.
1914,13 août : le gouvernement colonial crée les Carrier Corps, chargé de mobiliser des porteurs au Kenya. Cinq unités de 1 000 hommes chacune sont recrutées dès le 11 septembre ; le 21 juin 1915, l’enrolement forcé dans les Carrier Corps est autorisé par les autorités coloniales[7].
1914,26 août : reddition du Togo allemand. Le gouverneur Hans Georg von Doering, envoie des télégrammes à ses homologues du Dahomey, de la Gold Coast et de l’AOF pour leur proposer la neutralisation du Togo. Ceux-ci refusent, et les troupes de l’Entente envahissent le protectorat. Les troupes allemandes, prises en étau, se concentrent autour de Kamina pour y défendre la station de radio qui permet les communications avec l’extérieur. Elles préfèrent faire sauter le poste plutôt que de le laisser aux Alliés. Le 26 août, le Togo tout entier se rend. Français et Britanniques se partagent le territoire lors de la conférence d’Atakpamé le 27 août[8].
1914,10 septembre : répression sanglante par les King’s African Rifles de la révolte des Giriama contre l’impôt au Kenya[12].
1914,8 septembre : Louis Botha, soutenu par le Parlement, décide d’engager l’Union d'Afrique du Sud dans la Première Guerre mondiale aux côtés de la Grande-Bretagne[9]. Une attaque par mer prend les ports de Lüderitz (18 septembre)[10] et de Swakopmund (14 janvier 1915[11]), au Sud-Ouest africain allemand, où se trouvent des stations de radio. Conjointement, les troupes terrestres avancent vers la frontière. Les Afrikaners voient d’un mauvais œil le soutien de leur pays aux Alliés. Le ralliement d’officiers et de soldats au camp opposé, des troubles sécessionnistes dans le Transvaal et l’Orange, retardent l’armée sud-africaine. Celle-ci est composée exclusivement de Blancs. Les Noirs sont utilisés pour la logistique. Elle combat en Namibie, en Afrique de l’Est et en Europe.
1914,11 septembre, Kenya : occupation allemande de Kisii. Les Gusii, convertis au culte mumbo (en), pillent le fort de Kisii après le départ des Britanniques pour le front[13].
1914,26 septembre : victoire allemande sur les Britanniques à la bataille de Sandfontein, en Namibie[15].
1914,15 septembre : rébellion Maritz ; le colonel boer « Manie » Maritz se rebelle et rallie les Allemands du Sud-Ouest africain, suivit par des officiers comme Koos de la Rey, Christiaan Beyers, Jan Kemp et Christiaan de Wet[14].
1914,27 septembre : prise de Douala par les franco-britanniques[16].
1914,13-14 octobre : les ports du Cameroun Victoria et Buéa tombent aux mains des Alliés[17]. Les troupes allemandes de l’intérieur résistent.
1914,2 - 5 novembre : échec britannique en Afrique orientale allemande à la bataille de Tanga, premier affrontement majeur de la campagne d’Afrique de l’Est [19].

L’Afrique de l’Est, en particulier le Tanganyika, est ravagée par la guerre. Le colonel von Lettow-Vorbeck, commandant les forces allemandes dans la colonie, mène une guerre d’usure pour occuper les soldats adverses afin qu’ils ne puissent partir en Europe. Il repousse leur attaque sur Tanga en novembre et oblige les Alliés à préparer soigneusement leur offensive (construction de la ligne de chemin de fer Voi-Taveta (en), arrivée des troupes sud-africaines de Jan Smuts, renforts de l’Afrique de l’Ouest, accord de participation du Congo belge, etc.).


1914,Octobre : arrestation de l’aménokal Fihroun, chef des Touaregs Oulliminden[18].
1914,L’Afrique de l’Est, en particulier le Tanganyika, est ravagée par la guerre. Le colonel von Lettow-Vorbeck, commandant les forces allemandes dans la colonie, mène une guerre d’usure pour occuper les soldats adverses afin qu’ils ne puissent partir en Europe. Il repousse leur attaque sur Tanga en novembre et oblige les Alliés à préparer soigneusement leur offensive (construction de la ligne de chemin de fer Voi-Taveta (en), arrivée des troupes sud-africaines de Jan Smuts, renforts de l’Afrique de l’Ouest, accord de participation du Congo belge, etc.).
1914,18 décembre : victoire allemande sur les Portugais au combat de Naulila en Angola[20].
1914,27 janvier : le président haïtien Michel Oreste doit démissionner sous la pression d’une insurrection[21].
1914,29 janvier - 9 février, 20-21 février et 19 octobre : interventions militaires des États-Unis en Haïti pour protéger ses ressortissants pendant les insurrections[22].
1914,6 avril : traité Thomson-Urrutia signé à Bogota. Les États-Unis octroient une indemnité de 25 millions de dollards à la Colombie qui reconnait l’indépendance du Panama. Le Congrès colombien ratifie le traité dès le 9 juin, mais le Sénat des États-Unis seulement le 20 avril 1921 après sa modification[23].
1914,29 mai : le naufrage de l'Empress of Ireland dans l’estuaire du fleuve Saint-Laurent fait 1012 morts[24].
1914,31 juillet : début de l’exploitation intensive des gisements de pétrole au Venezuela[25].
1914,4 août :

les États-Unis proclament leur neutralité dans le conflit européen[26].
le Canada entre dans la Première Guerre mondiale[27].


1914,les États-Unis proclament leur neutralité dans le conflit européen[26].
1914,le Canada entre dans la Première Guerre mondiale[27].
1914,5 août : traité Bryan-Chamorro entre les États-Unis et le Nicaragua. Les États-Unis contrôlent la vie politique du pays jusqu’en 1924[28].
1914,15 août : le canal de Panama est inauguré[29].
1914,3 octobre : un premier bataillon canadien de 32 000 hommes prend le bateau pour aller se battre en Europe[31].
1914,1er novembre : l’escadre allemande d’Extrême-Orient du vice-amiral Maximilian von Spee défait les Britanniques à Coronel sur la côte sud du Chili[32].
1914,22 août : loi sur les mesures de guerre au Canada[30].
1914,10 novembre : inauguration du canal de Houston[33].
1914,8 décembre : l’escadre allemande d’Extrême-Orient du vice-Amiral Maximilian von Spee après sa victoire sur les côtes chiliennes est écrasée par la flotte britannique à la bataille des Falklands[34].
1914,9 avril : affaire de Tampico (en). Des marins américains du Dolphin, qui se sont rendus à terre pour acheter du carburant sont arrêtés par les autorités mexicaines. L’incident sert de prétexte à l’intervention américaine au Mexique[35].
1914,21 avril : intervention des États-Unis à Veracruz. Les Européens jouent la carte de Huerta, tandis que les États-Unis lui sont hostiles. Après l’arrestation de marins américains à Tampico, mille marines débarquent à Veracruz, interrompant l’approvisionnement en arme du dictateur. Les États-Unis décrètent le blocus et rompent les relations diplomatiques avec le Mexique[37].
1914,15 juillet : Victoriano Huerta se retire du pouvoir après 16 mois de guerre civile. Mexico tombe aux mains des constitutionnalistes. Venustiano Carranza au pouvoir dissout l’armée fédérale. Grand propriétaire, il s’oppose à Pancho Villa et Emiliano Zapata sur la question de la réforme agraire[38]. Villa lui déclare immédiatement la guerre.
1914,23 novembre : les États-Unis se retirent de Veracruz[40].
1914,24 octobre : convention révolutionnaire d’Aguascalientes. Rupture entre constitutionalistes et conventionnalistes[39].
1914,6 décembre : Carranza est écarté de la présidence et doit de réfugier à Veracruz, tandis que les armées de Pancho Villa et de Emiliano Zapata font une entrée triomphale à Mexico au terme de quatre ans de luttes révolutionnaires[41].
1914,14 avril : combat de Topolobampo[36].
1914,10 janvier, République de Chine : Yuan Shikai dissout le parlement et le remplace par un conseil d’État composé de ses partisans qui lui confère le 1er mai par un pacte constitutionnel la présidence de la République pour 10 ans[42].
1914,27 avril : convention de Simla entre le Royaume-Uni, le Tibet et la République de Chine et à l’issue de la conférence de Simla, en Inde. Adoption de la ligne McMahon et division du Tibet en un « Tibet Extérieur » sous l’administration du gouvernement du Dalaï Lama et un « Tibet Intérieur » où Lhassa aurait l’autorité spirituelle uniquement. Les deux secteurs sont considérés comme étant sous la « suzeraineté » chinoise. L’accord, ratifié le 3 juillet par les Britanniques et les Tibétains, est finalement contesté par Pékin[43].
1914,15 août : l’Empire du Japon envoie un ultimatum à l’Empire allemand : le territoire à bail de Jiaozhou doit être restitué à la Chine avant le 15 septembre[45].
1914,9 mai : constitution à Surabaya au Indes orientales néerlandaises de l’Union social-démocrate indonésienne, sous l’influence des socialistes néerlandais, dont particulièrement Henk Sneevliet[44].
1914,12 décembre : Carranza reconnaît, par des additions au plan de Guadalupe (es), le Plan de Ayala (es) et la nécessité d’une réforme agraire radicale et de changement sociaux en faveur de la classe ouvrière[28].
1914,11 septembre, Nouvelle-Guinée : bataille de Bita Paka, entre les troupes australiennes et la Nouvelle-Guinée allemande[46].
1914,23 août : l’Empire du Japon déclare la guerre à l’Empire allemand[45].
1914,17 septembre : reddition de la Nouvelle-Guinée allemande[46]. Les troupes australiennes occupent la région qui par décision de la Société des Nations deviendra un territoire sous mandat australien, et renommé le Territoire de Nouvelle-Guinée. L’Australie occupe les îles Salomon restées sous contrôle allemand (ou Salomon du Nord, l’île Bougainville et l’île Buka). En 1920, la Société des Nations place la zone sous l’autorité de l’Australie[47].
1914,31 octobre : offensive japonaise contre l’Allemagne sur le port de Qingdao en Chine[48].
1914,7 novembre : reddition complète aux Japonais de toute la concession allemande de Jiaozhou[45].
1914,9 novembre : combat des îles Cocos dans l’Océan Indien[49].
1914,5 février : rencontre d’Abdallah et de Kitchener au Caire. Abdallah, fils du chérif de La Mecque Hussein, entre en contact avec Kitchener, consul britannique d’Égypte, et réclame un soutien britannique à une plus grande autonomie du Hedjaz et des livraisons d’armes. Kitchener ne répond pas à ces demandes mais souligne la sympathie de son pays pour la cause du Hedjaz[50].
1914,8 février (26 janvier du calendrier julien) : traité de Yeniköy[51]. Protocole signé entre le grand vizir ottoman Sayid Halim et le chargé d’Affaire russe Koulguévitch, sous la pression de la France, du Royaume-Uni et de l’Empire russe pour appliquer les réformes prévues par le traité de Berlin. Il prévoit que les provinces arméniennes, les sept vilayets orientaux, serait partagées en deux secteurs (nord : Erzeroum, Sivas, Trébizonde ; sud : Van, Bitlis, Diarbékir, Kharpout). À la tête de chacun, un secrétaire général européen nommé par la Porte mais présenté par les Puissances, et investi de pouvoirs étendus, contrôlerait l’application des réformes prévues par les traités antérieurs. Un Hollandais et un Norvégien sont désignés et rejoignent leur poste en juillet. Le protocole sera rompu par la guerre[52].
1914,12 février : accord franco-allemand déterminant les zones ferroviaires des deux puissances en Syrie du Nord. La France obtient un droit exclusif en Syrie et en Palestine, confirmé le 9 avril par un accord franco-turc[53].
1914,9 avril : accord financier franco-turc. La France autorise l’émission par la Banque ottomane d’un emprunt de 800 millions de francs destiné au redressement de la Turquie ruinée par les guerres balkaniques, en échange de commissions de chemins de fer et de ports[53].
1914,15 juin : accord entre l’Empire allemand et le Royaume-Uni sur la question du chemin de fer de Bagdad[54]. Les Britanniques proposent une participation des capitaux britanniques en échange de la promesse que la ligne n’atteigne pas le golfe Persique. L’Allemagne obtient un partage de l’influence économique en Mésopotamie (exploitation en commun des pétroles de Mossoul).
1914,Juillet : 8e Assemblée générale du parti arménien Dachnak à Erzeroum. Au nom du loyalisme envers les pays où ils sont établis, les Arméniens refusent le projet allemand proposé par les Jeunes-Turcs d’organiser un soulèvement avec les Géorgiens et les Azéris contre les Russes en Transcaucasie, malgré la promesse de la création d’une Arménie autonome dans le cadre d’un État tampon transcaucasien placé sous contrôle turc[55]. En refusant, le Dachnak est condamné à combattre du côté russe.
1914,2 août : traité secret d’alliance entre l’Empire ottoman et l’Empire allemand contre la Russie. L’Allemagne protège l’Empire ottoman contre la promesse de l’intervention turque à ses côtés[53].
1914,3 août : mobilisation générale en Turquie[56]. L’Empire ottoman dispose d’une armée entraînée et équipée sur le modèle allemand, encadrée par de nombreux officiers allemands (Liman von Sanders, etc.). L’Organisation spéciale (Teşkilat-i Mahsusa), officialisée le 5 août est chargée des missions d’espionnage[57] et d’encouragement de la guerre sainte dans des possessions coloniales européennes. Elle compte 30 000 agents[58]. Les forces ottomanes se répartissent sur un front caucasien contre la Russie (IIIe armée d’Enver Pacha, environ 100 000 hommes), un front égyptien contre la Grande-Bretagne (IVe armée de Jamal Pacha, 80 000 hommes), des corps d’armée autour de la capitale (front des Dardanelles), des forces en Mésopotamie face à l’offensive britannique sur Bassorah.
1914,Août : à Tiflis, l’évêque Mesrop, le maire Alexandre Khatissian et le Dr Ivan Zavriev, responsable du Bureau national arménien, acceptent la suggestion du vice-roi du Caucase de former des corps de volontaires arméniens[55]. Une légion de 8 000 volontaires arméniens est levée par le Bureau national arménien en octobre.
1914,3 novembre :

l’empire ottoman entre en guerre contre l’Entente[53].
le Koweït est placé sous protectorat britannique pour éviter toute violation de son territoire[59].


1914,l’empire ottoman entre en guerre contre l’Entente[53].
1914,le Koweït est placé sous protectorat britannique pour éviter toute violation de son territoire[59].
1914,22 novembre : en Mésopotamie, les Britanniques prennent Bassorah afin d’assurer la protection du Golfe et le ravitaillement en pétrole persan[60].
1914,12 décembre : rencontre Weizmann-Balfour[61]. Chaim Weizmann, vice-président de la Fédération sioniste de Grande-Bretagne, rencontre des personnalités gouvernementales britanniques, dont le ministre Herbert Samuel, converti aux idées sionistes et lord Arthur Balfour, qui se montre intéressé par le projet de formation d’une « nation juive » en Palestine[62].
1914,17 janvier : les libéraux arrivent au pouvoir en Roumanie. Ion Brătianu devient Premier ministre (fin en février 1918). Il prépare une réforme agraire et une réforme électorale[66].
1914,22-31 décembre : bataille de Sarikamis entre Russes et Turcs dans le Caucase[65].
1914,18 décembre : protectorat britannique sur l’Égypte[63].
1914,19 décembre : le khédive Abbas II Hilmi est déchu de son titre et son oncle Hussein Kamal prend le titre de sultan d’Égypte (fin en 1917)[64]. La Grande-Bretagne établit une assemblée consultative en partie élue par des notables dont les pouvoirs sont limités, mais destinée à restreindre l’influence du sultan. Saad Zaghloul, dirigeant du parti national (Hizb al-Umma), en est élu le vice-président.
1914,12 février :

Ivan Goremykine devient président du Conseil en Russie (fin en 1916)[67].
émission d’un nouveau prêt français à la Russie (500 millions de francs par an pendant 5 ans) pour le développement des chemins de fer stratégiques de l’Ouest[68].


1914,Ivan Goremykine devient président du Conseil en Russie (fin en 1916)[67].
1914,émission d’un nouveau prêt français à la Russie (500 millions de francs par an pendant 5 ans) pour le développement des chemins de fer stratégiques de l’Ouest[68].
1914,17 février : gouvernement Hammarskjöld en Suède (fin en 1917)[69].
1914,21 février - 3 septembre : règne éphémère de Guillaume de Wied en Albanie[70].
1914,26 février, Irlande du Nord : lancement du Britannic à Belfast[71], alors le plus grand paquebot du monde, réquisitionné le 4 août comme navire hôpital (His Majesty's Hospital Ship, HMHS).
1914,20 mars : incident du camp de Curragh, en Irlande. Le général Cough et ses officiers préfèrent démissionner plutôt que de combattre les milices protestantes hostiles au Home Rule. Le 18 mars, les unionistes dirigés par Edward Carson ont refusé le sursis de six ans proposé à l’Ulster le 4 mars pour l’application du Home Rule[73].
1914,20 mai : le général allemand Moltke demande à la Wilhelmstrasse de faire des préparatifs politico-militaires en vue d’une guerre préventive contre la Russie et la France[74].
1914,14-17 mars, Portugal : création de l’Union ouvrière nationale au congrès de Tomar[72].
1914,13 juin : Guillaume II d’Allemagne, rencontrant l’archiduc héritier d’Autriche-Hongrie lui promet un appui « inconditionnel » en cas de nouvelle crise balkanique[74].
1914,23 juin : Guillaume II d'Allemagne inaugure les aménagements du canal de Kiel[75]. Une escadre britannique se rend à Kiel pour une visite de courtoisie, signe du réchauffement germano-britannique dans les premiers mois de 1914.
1914,28 juin : assassinat à Sarajevo de l’archiduc François-Ferdinand, héritier du trône d’Autriche-Hongrie et de sa femme Sophie par le nationaliste serbe de Bosnie-Herzégovine Gavrilo Princip, membre de la société secrète de la « Main noire ». Bien qu’organisé à l’insu du gouvernement de Belgrade, c’est l’évènement déclencheur de la Première Guerre mondiale. Début d’une crise diplomatique[76].
1914,Juin - juillet : grèves massives à Bakou et à Saint-Pétersbourg. L’agitation sociale tombe après le début de la guerre[77].
1914,17 juillet : l’ultimatum autrichien au Royaume de Serbie est mis au point avec les Allemands[79].
1914,15 juillet : visite du président de la république française Raymond Poincaré et du président du conseil René Viviani en Russie[78]. Retour en France le 29 juillet.
1914,23 juillet : l’ultimatum autrichien est lancé à la Serbie[78].
1914,28 juillet : le gouvernement serbe n’accepte que partiellement l’ultimatum autrichien. L’Autriche-Hongrie déclare la guerre à la Serbie[80]. Bombardement de Belgrade[78].
1914,29 juillet : le Bureau international socialiste se réunit à Bruxelles pour définir la position de la Deuxième Internationale face à la crise[78].
1914,30 juillet :

mobilisation générale en Russie[78]. 6 550 000 soldats russes sont mobilisés en décembre ; 15 millions en 1917.
mobilisation générale en Autriche-Hongrie dans la nuit du 30 au 31 juillet[81]. Après s’être opposés à la guerre (István Tisza), les chefs politiques hongrois soutiennent l’effort de guerre autrichien principalement parce qu’ils craignent qu’une victoire russe n’entraîne la sécession des minorités slaves de Hongrie, puis le démantèlement du pays. 3 800 000 soldats seront mobilisés en Hongrie ; 661 000 seront tués, plus de 700 000 blessés et autant fait prisonniers.
l’Espagne proclame sa neutralité[82].


1914,mobilisation générale en Russie[78]. 6 550 000 soldats russes sont mobilisés en décembre ; 15 millions en 1917.
1914,mobilisation générale en Autriche-Hongrie dans la nuit du 30 au 31 juillet[81]. Après s’être opposés à la guerre (István Tisza), les chefs politiques hongrois soutiennent l’effort de guerre autrichien principalement parce qu’ils craignent qu’une victoire russe n’entraîne la sécession des minorités slaves de Hongrie, puis le démantèlement du pays. 3 800 000 soldats seront mobilisés en Hongrie ; 661 000 seront tués, plus de 700 000 blessés et autant fait prisonniers.
1914,l’Espagne proclame sa neutralité[82].
1914,31 juillet :

contre l’avis du gouvernement belge, le roi Albert Ier décrète la mobilisation générale[83].
le dirigeant socialiste français Jean Jaurès, favorable à la paix, est assassiné par Raoul Villain[78]. Les pacifistes perdent leur leader.
les Pays-Bas proclament leur neutralité[84].


1914,contre l’avis du gouvernement belge, le roi Albert Ier décrète la mobilisation générale[83].
1914,le dirigeant socialiste français Jean Jaurès, favorable à la paix, est assassiné par Raoul Villain[78]. Les pacifistes perdent leur leader.
1914,1er août :

mobilisation générale en France et en Allemagne[78].
l’Empire allemand déclare la guerre à l’Empire russe[78].


1914,les Pays-Bas proclament leur neutralité[84].
1914,mobilisation générale en France et en Allemagne[78].
1914,l’Empire allemand déclare la guerre à l’Empire russe[78].
1914,2 août : ultimatum allemand à la Belgique et invasion du Luxembourg[78]. Le gouvernement belge refuse l’ultimatum le lendemain[85].
1914,3 août :

premier bombardement aérien de la guerre sur Lunéville[86].
l’Allemagne déclare la guerre à la France[78].
L’Italie et la Roumanie dénoncent leur alliance défensive avec l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie[80].
la Suède déclare sa neutralité puis signe le 8 août un accord avec le Danemark et la Norvège pour la préserver et protéger les intérêts économiques communs des pays scandinaves[87].


1914,premier bombardement aérien de la guerre sur Lunéville[86].
1914,l’Allemagne déclare la guerre à la France[78].
1914,L’Italie et la Roumanie dénoncent leur alliance défensive avec l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie[80].
1914,la Suède déclare sa neutralité puis signe le 8 août un accord avec le Danemark et la Norvège pour la préserver et protéger les intérêts économiques communs des pays scandinaves[87].
1914,4 août :

invasion allemande de la Belgique conformément au plan Schlieffen-Moltke[85]. Les Allemands pénètrent en Belgique près d’Aix-la-Chapelle. Le roi Albert Ier lance un appel à la France et à la Grande-Bretagne. On évalue à 6 000 au moins le nombre de civils tués par les soldats allemands durant leur progression en Belgique et dans le Nord de la France en août-septembre 1914[88].
le Royaume-Uni déclare la guerre à l’Allemagne après la violation par le Kaiser de la neutralité belge[80].
le président français Raymond Poincaré appelle à l’Union sacrée à la chambre et au Sénat qui vote les crédits de guerre à l’unanimité[89].
les responsables du parti social-démocrate allemand votent le soutien au gouvernement par 78 voix contre 14. Les députés sociaux-démocrates votent à l’unanimité les crédits de la guerre au Reichstag malgré leurs engagements contre la course aux armements[90].


1914,le président français Raymond Poincaré appelle à l’Union sacrée à la chambre et au Sénat qui vote les crédits de guerre à l’unanimité[89].
1914,invasion allemande de la Belgique conformément au plan Schlieffen-Moltke[85]. Les Allemands pénètrent en Belgique près d’Aix-la-Chapelle. Le roi Albert Ier lance un appel à la France et à la Grande-Bretagne. On évalue à 6 000 au moins le nombre de civils tués par les soldats allemands durant leur progression en Belgique et dans le Nord de la France en août-septembre 1914[88].
1914,5 août : le chef du parti travailliste britannique, Ramsay MacDonald, trop pacifiste, est contraint de céder la place Arthur Henderson[90].
1914,les responsables du parti social-démocrate allemand votent le soutien au gouvernement par 78 voix contre 14. Les députés sociaux-démocrates votent à l’unanimité les crédits de la guerre au Reichstag malgré leurs engagements contre la course aux armements[90].
1914,5 - 16 août : bataille de Liège[91].
1914,le Royaume-Uni déclare la guerre à l’Allemagne après la violation par le Kaiser de la neutralité belge[80].
1914,6 août : l’Autriche-Hongrie déclare la guerre à la Russie ; la Serbie déclare la guerre à l’Allemagne[91].
1914,8 août :

les troupes françaises entrent à Mulhouse, qui retombe aux mains des Allemands deux jours plus tard[91].
Union Sacrée en Russie : la Douma vote les crédits de guerre. Division des socialistes (ralliement à l’Union Sacrée, internationalisme, défaitisme)[89].
lois sur la défense du royaume (DORA, Defence of the Realm Act) en Grande-Bretagne[92] : couvre-feu, censure de la presse, jugement par des cours martiales des civils suspectés d’intelligence avec l’ennemi. Elles s’étendront par la suite aux horaires d’ouverture des pubs et au rationnement.


1914,les troupes françaises entrent à Mulhouse, qui retombe aux mains des Allemands deux jours plus tard[91].
1914,Union Sacrée en Russie : la Douma vote les crédits de guerre. Division des socialistes (ralliement à l’Union Sacrée, internationalisme, défaitisme)[89].
1914,lois sur la défense du royaume (DORA, Defence of the Realm Act) en Grande-Bretagne[92] : couvre-feu, censure de la presse, jugement par des cours martiales des civils suspectés d’intelligence avec l’ennemi. Elles s’étendront par la suite aux horaires d’ouverture des pubs et au rationnement.
1914,11 - 25 août : bataille des Frontières. Échec de l’offensive française le long des frontières franco-belge et franco-allemande[94].
1914,11 août : la France déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie[93].
1914,12 août, Pologne : Kielce est prise par les forces de Józef Piłsudski[95].
1914,14 août :

début de l’offensive française en Lorraine[91].
proclamation du grand-duc Nicolas[96]. En Pologne russe, les nationaux-démocrates et leur chef Roman Dmowski, hostiles aux Empires centraux, se rallient au tsar contre la promesse de l’unité et de l’autonomie de la Pologne au sein de l’Empire russe.


1914,début de l’offensive française en Lorraine[91].
1914,proclamation du grand-duc Nicolas[96]. En Pologne russe, les nationaux-démocrates et leur chef Roman Dmowski, hostiles aux Empires centraux, se rallient au tsar contre la promesse de l’unité et de l’autonomie de la Pologne au sein de l’Empire russe.
1914,15 août :

début de l’offensive russe en Prusse-Orientale[91].
création de l’Office des matières premières de guerre en Allemagne, que dirige Walther Rathenau, président de l’AEG[97].


1914,15-16 août : combat d’Antivari en mer Adriatique[98].
1914,création de l’Office des matières premières de guerre en Allemagne, que dirige Walther Rathenau, président de l’AEG[97].
1914,16 août : prise de Liège par les Allemands[91]. Les troupes britanniques débarquent en France[94].
1914,début de l’offensive russe en Prusse-Orientale[91].
1914,19- 20 août : échec autrichien de Conrad von Hötzendorf sur le front serbe au Cer[99].
1914,19 août : bataille de Dornach. Les troupes françaises entrent une seconde fois à Mulhouse[91].
1914,19- 20 août : échec autrichien sur le front russe à Gumbinnen face aux troupes de Rennenkampf[100].
1914,20 août :

défaite française à la bataille de Morhange[91]. Échec de la percée française en Lorraine. Les IIIe et IVe armées se replient derrière la Meuse[94].
les troupes allemandes entrent dans Bruxelles[91].
mort du pape Pie X[91].


1914,17 août : victoire allemande sur la Russie en Prusse-Orientale à la bataille de Stallupönen[100].
1914,défaite française à la bataille de Morhange[91]. Échec de la percée française en Lorraine. Les IIIe et IVe armées se replient derrière la Meuse[94].
1914,les troupes allemandes entrent dans Bruxelles[91].
1914,21 août : début de la bataille de Charleroi[94].
1914,mort du pape Pie X[91].
1914,22 août :

Belgique : combats de Rossignol. Massacre de Tamines[101].
Pologne : le socialiste polonais Józef Piłsudski organise et prend la tête des légions de volontaires polonais qui combattront aux côtés des Austro-Hongrois[102].


1914,Belgique : combats de Rossignol. Massacre de Tamines[101].
1914,23 août :

défaite française à la bataille de Charleroi[91]. La France perd la bataille des Frontières. Retraite de la Marne (23-30 août[94]).
capitulation de Namur[94]. L’armée belge se replie sur Anvers.
victoire britannique à la bataille de Mons[103].


1914,capitulation de Namur[94]. L’armée belge se replie sur Anvers.
1914,Pologne : le socialiste polonais Józef Piłsudski organise et prend la tête des légions de volontaires polonais qui combattront aux côtés des Austro-Hongrois[102].
1914,victoire britannique à la bataille de Mons[103].
1914,défaite française à la bataille de Charleroi[91]. La France perd la bataille des Frontières. Retraite de la Marne (23-30 août[94]).
1914,23 - 25 août : bataille de Krasnik en Galicie. La Ier armée austro-hongroise signe une première victoire de l’Autriche-Hongrie durant le conflit par la mise en déroute la IVe armée russe[104].
1914,25 août : repli des Alliés sur le Grand-Couronné de Nancy. Joffre ordonne la retraite sur l’Aisne et la Somme. Création de la VIe armée française[94].
1914,24-26 août : victoire défensive française à la bataille de la trouée de Charmes[91].
1914,25-26 août : victoire navale russe au combat de l’île d’Odensholm. Les Allemands abandonnent le croiseur « Magdeburg », en laissant aux mains des Russes les codes de cryptage de la marine[105].
1914,26 août :

retraite réussie des Alliés à la bataille du Cateau[106].
gouvernement d’Union sacrée en France[78].


1914,retraite réussie des Alliés à la bataille du Cateau[106].
1914,gouvernement d’Union sacrée en France[78].
1914,26 août-30 août : les Allemands stoppent les offensives russes à la bataille de Tannenberg[78].
1914,28 août : victoire britannique à la bataille navale de Heligoland[107].
1914,30 août : bataille de Guise, qui permet aux alliées de ralentir la progression des armées allemandes[91].
1914,31 août : Saint-Pétersbourg est rebaptisé Petrograd[108].
1914,1er-2 septembre : les troupes franco-britanniques franchissent la Marne[91].
1914,2 septembre : les Allemands entrent à Senlis. Le gouvernement français quitte Paris menacée par l’avancée allemande et s’installe à Bordeaux laissant la capitale sous le gouvernement militaire du général Gallieni[91].
1914,3 septembre :

élection au pontificat de Giacommo della Chiesa, archevêque de Bologne qui devient pape sous le nom de Benoît XV[109].
offensive russe en Galicie orientale : prise de Lvov (Lemberg)[91].


1914,4 septembre :

l'armée allemande occupe Reims[91].
victoire française à la bataille du Grand Couronné (fin le 13 septembre)[110].
Pacte de Londres. La Triple-Entente s’engage à ne pas conclure de paix séparée[111].


1914,élection au pontificat de Giacommo della Chiesa, archevêque de Bologne qui devient pape sous le nom de Benoît XV[109].
1914,offensive russe en Galicie orientale : prise de Lvov (Lemberg)[91].
1914,victoire française à la bataille du Grand Couronné (fin le 13 septembre)[110].
1914,l'armée allemande occupe Reims[91].
1914,Pacte de Londres. La Triple-Entente s’engage à ne pas conclure de paix séparée[111].
1914,6 septembre :

première bataille de la Marne, les Français (Joffre) contiennent l’avancée allemande (6-9 septembre)[78]. Les Allemands (von Klück et von Bülow) reculent jusqu’à l’Aisne.
Joseph Gallieni réquisitionne les taxis parisiens pour le transport des troupes[90].


1914,8 septembre : Maubeuge capitule devant les Allemands[91].
1914,première bataille de la Marne, les Français (Joffre) contiennent l’avancée allemande (6-9 septembre)[78]. Les Allemands (von Klück et von Bülow) reculent jusqu’à l’Aisne.
1914,8-15 septembre : victoire allemande des lacs Mazures, qui confirme Tannenberg[91]. Les Allemands obligent les Russes à se replier vers leur frontière.
1914,8-12 septembre : les Russes écrasent les Autrichiens à Lemberg[112]. Ils assiègent Przemyśl (16 septembre), occupent la Galicie orientale jusqu’au San et prennent le contrôle des cols des Carpates le 26 septembre[113].
1914,13 - 28 septembre : bataille de l’Aisne[114].
1914,Joseph Gallieni réquisitionne les taxis parisiens pour le transport des troupes[90].
1914,16-17 septembre : Combat de la Rougemare et des Flamants contre un commando allemand en Normandie.
1914,17 septembre - fin novembre : « course à la mer » entre les armées allemande, française et britannique[94]. Les Allemands cherchent à atteindre Dunkerque, Boulogne et Calais.
1914,28 septembre - 10 octobre : siège d’Anvers par les Allemands[117].
1914,18 septembre : signature du Home Rule par le roi George V du Royaume-Uni[115].
1914,22 septembre : trois croiseurs britanniques sont coulés par un sous-marin allemand (U-Boot). 1 400 marins périssent[116].
1914,1er octobre : convention entre le président du Conseil roumain Ion Bratianu et le ministre russe des affaires étrangère Sergueï Sazonov sous la forme d’un échange de lettres ; la Roumanie obtient la promesse d’obtenir les parties roumaines de l’Autriche-Hongrie (Transylvanie, Bucovine et Banat) en échange de sa neutralité[119].
1914,29 septembre - 31 octobre : victoire russe sur les Allemands à la bataille de la Vistule[118].
1914,1er-4 octobre : bataille indécise d’Arras (première bataille de l’Artois). Lens est prise par les Allemands[120].
1914,5 octobre : premier duel aérien de la guerre près de Reims. Un biplace Aviatik allemand est abattu à la mitrailleuse par les Français Joseph Frantz et Louis Quenault[122].
1914,9 octobre : capitulation d’Anvers[91].
1914,4 octobre : publication en Allemagne du Manifeste des 93 qui montre le soutien univoque des intellectuels germaniques au kaiser[121].
1914,10 octobre : début du règne de Ferdinand Ier de Roumanie (fin en 1927)[123].
1914,12 octobre-11 novembre, Belgique : vaste offensive allemande déclenchée au nord, à l’est et au sud d’Ypres[94].
1914,17 octobre : les Allemands battent en retraite devant les Russes dans la boucle de la Vistule[118].
1914,18 octobre : début de la bataille de l’Yser ; l’offensive allemande est suspendue le 26[117]. Le 30, les Belges ouvrent les digues de Nieuport et la plaine de l’Yser est inondée. Ouverture du front de l’Yser[124].
1914,29 octobre : la flotte turco-allemande bombarde le littoral russe de la mer Noire (Odessa, Novorossisk, Théodosie)[127].
1914,27 octobre (14 octobre du calendrier julien) : la Grèce proclame officiellement la conquête de l'Épire du Nord, une partie de la Principauté albanaise[125],[126].
1914,22 octobre - 22 novembre : première bataille d’Ypres[124].
1914,30 octobre, Albanie : la marine italienne occupe l’île stratégique de Saseno, qui contrôle la baie de Valona. Valona est prise le 26 décembre[126].
1914,2 novembre : la Russie déclare la guerre à l’Empire ottoman[128].
1914,1er novembre : Von Hindenburg devient commandant en chef des armées allemandes sur le front de l’Est[91].
1914,3 novembre :

l’Amirauté fait miner la mer du Nord déclarée « zone de guerre »[129]. Le Royaume-Uni fait confiance à sa marine pour protéger le pays et établir un blocus économique. Il ne possède en effet qu’une armée de métier de 250 000 hommes dispersés à travers le monde dont 60 000 seulement sont prêts à partir pour la France.
la marine britannique attaque les Dardanelles[128].


1914,la marine britannique attaque les Dardanelles[128].
1914,5 novembre :

les Alliés déclarent la guerre à l’Empire ottoman[128].
les Britanniques annexent Chypre, qu’ils administraient depuis la convention de 1878 sous souveraineté ottomane[130].


1914,l’Amirauté fait miner la mer du Nord déclarée « zone de guerre »[129]. Le Royaume-Uni fait confiance à sa marine pour protéger le pays et établir un blocus économique. Il ne possède en effet qu’une armée de métier de 250 000 hommes dispersés à travers le monde dont 60 000 seulement sont prêts à partir pour la France.
1914,les Alliés déclarent la guerre à l’Empire ottoman[128].
1914,les Britanniques annexent Chypre, qu’ils administraient depuis la convention de 1878 sous souveraineté ottomane[130].
1914,11 novembre : les Russes doivent cesser l’offensive devant la poussée des troupes allemandes sur Łódź[118].
1914,15 novembre, mêlée des Flandres. Victoire des armées françaises, britanniques et belge autour d’Ypres et de Dixmude. Les Allemands doivent renoncer à atteindre la mer[131]. Fin de la guerre de mouvement et passage à la guerre de tranchées.
1914,6 novembre : blocus économique de l’Allemagne.
1914,17 novembre : bataille du cap Sarytch en mer Noire entre les flottes turques et russes[132].
1914,27 novembre, Grande-Bretagne : Finance Act[133]. Institution d’une fiscalité de guerre : l’impôt sur le revenu (income tax) et la supertax doublent[134].
1914,3 - 9 décembre : victoire serbe du général Radomir Putnik sur la Kolubara : les Austro-Hongrois doivent se replier vers Belgrade[135], qui est libérée le 15 décembre[99].
1914,6 décembre : prise de Łódź par les Allemands. L’offensive allemande en Pologne russe est arrêtée avant Varsovie[118].
1914,14 décembre : création de la « Ligue pour l’unité politique de tous les Roumains »[136], présidée par le Transylvain Vasile Lucaciu, hostile à l’Autriche-Hongrie et favorable à l’engagement de la Roumanie aux côtés de l’Entente.
1914,20 décembre : la IVe armée française lance l’offensive en Champagne[94]. Guerre de tranchées (650 km), de la mer du Nord à la Suisse.
1914,Prix Nobel de physique : Max von Laue
1914,Prix Nobel de chimie : Theodore William Richards
1914,Création de la Cause monarchique, visant au rétablissement d’une monarchie constitutionnelle avec Manuel II de Portugal[137].
1914,L’année 1914 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1914,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Robert Bárány
1914,Prix Nobel de la paix : non attribué
1914,Prix Nobel de littérature : non attribué
1914, Portail de la Première Guerre mondiale
1914, Portail des années 1910
1915,25 avril : début de la bataille des Dardanelles.
1915,24 avril : début du génocide arménien.
1915,18 janvier : victoire de l’armée allemande dirigée par Paul Emil von Lettow-Vorbeck sur les troupes britanniques à la bataille de Jassin en Afrique orientale allemande[1].
1915,23 juin : début de l’offensive italienne sur l’Isonzo.
1915,23 janvier : révolte au Nyassaland conduite par John Chilembwe (en) contre les colons anglais. John Chilembwe est tué le 3 février[2].
1915,13 février : circulaire pour le lancement d’un programme de renforcement de la production alimentaire en AEF[3], pour nourrir les troupes coloniales engagées au Cameroun.
1915,23 février : début de la révolte des Bambaras du Bélédougou contre la conscription, dirigée par Koumi Diossé autour de Kati. Il faut un mois d’opération à la colonne du commandant Caillet pour venir à bout de 4 000 à 5 000 révoltés à Zambougou (6 mars), puis à Koumi (18-19 mars) dans le Bélédougou[5].
1915,13-14 février : évasion de l’aménokal Fihroun, chef des Touaregs Oulliminden, de sa prison de Gao ; il proclame le jihad; la révolte gagne les Touareg du Gourma, menée par le marabout Mohammed Ahmed[4].
1915,Avril : le prédicateur William Wade Harris est expulsé par le gouverneur français de la Côte d’Ivoire vers le Liberia[7].
1915,18 mai, Kenya : entrée en vigueur de la Crown Lands Ordinance. Elle interdit les mutations foncières entre gens de races différentes et étend la durée des baux dont les colons peuvent jouir de 99 à 999 ans[9]. La même année, la Native Registration Ordinance introduit le système du pass.
1915,25 - 26 avril : victoire sud-africaine à la bataille de Gibeon au Sud-Ouest africain allemand[6].
1915,12 mai : l’armée de l’Union sud-africaine prend Windhoek, la capitale du Sud-Ouest africain[8].
1915,25 mai : arrestation de Dipa Mangassa, chef de la révolte des Bambaras et des Kagoro du Goumbou contre la conscription au Soudan français[5].
1915,10 juin : prise de Garoua au Cameroun, assiégée depuis le 8 janvier par les troupes franco-britanniques[10].
1915,22-23 juin : les Allemands d'Afrique orientale sont battus par les Britanniques à la bataille de Bukoba[11].
1915,9 juillet : les Allemands du Sud-Ouest africain capitulent et les Sud-Africains occupent la colonie qu’ils espèrent annexer[8].
1915,18 - 20 août : l’insurrection ovambo est écrasée par les Portugais du général Pereira de Eça à la bataille de Mongua dans le sud de l’Angola[12].
1915,9 octobre : décret ordonnant la mobilisation 50 000 hommes en Afrique-Occidentale française[5].
1915,25-26 août : conférence interalliée à Douala. Reprise de l’offensive au Cameroun après la saison des pluies, à la fin du mois d’octobre. Yaoundé tombe le 1er janvier 1916[13].
1915,Novembre : création en France d’un Service d’utilisation des produits coloniaux pour la Défense nationale[15].
1915,23 septembre : l’École nationale d’instituteurs à Gorée devient l’École William Ponty[14].
1915,16 novembre : début du soulèvement des Bobo et des Minianka des cercles de San et de Koutiala contre l’administration coloniale française, opposés au travail forcé et à la conscription obligatoire pour les champs de bataille européens, qui marque le début de la guerre du Bani-Volta. Le soulèvement est durement réprimé et quelques chefs Bobo sont pendus à Tominian en 1916[5].
1915,12 décembre-18 janvier 1916 : arrestation de centaines de militants nationalistes de la Vy Vato Sakelika à Madagascar[18].
1915,4 décembre, Nairobi : adoption du Compulsory Service Ordinance[16]. Décret autorisant le recrutement par conscription dans les territoires britanniques d’Afrique orientale[17]. En 1916, des troupes d’Afrique de l’Ouest (plus de 10 500 hommes) feront mouvement pour renforcer le front oriental. 56 761 soldats sont recrutés au total, assistés de 932 416 hommes chargés de la logistique, dont 691 278 porteurs.
1915,La prêtresse Maria Nkoi (Marie aux léopards) encourage la révolte en pays ekonda au Congo ; elle est emprisonnée[20].
1915,Décembre : début de la révolte des Touaregs du Gourma (rive droite du Niger), rejoint par certains groupes nomades haoussas de la rive gauche, entre Goundam et Tombouctou ; une colonne envoyée par l’administration coloniale atteint Saouga le 22 février 1916 : les Touaregs sont battus à Tinnalabak (13 mars 1916) puis définitivement à Yomboli (2 juin 1916)[19].
1915,6 janvier, Mexique : Venustiano Carranza décrète une « loi annulant toutes les dépossessions de terres, eaux et bois appartenant au peuple, distribués en violation des dispositions contenues dans la loi du 25 juin 1856 », première étape de la réforme agraire mexicaine[21]. En février, les anarcho-syndicalistes de la Casa del Obrero Mundial se rallient à Carranza et forment des Bataillons rouges pour combattre les conventionnalistes[22].
1915,13 mai : tensions diplomatiques entre l’Empire allemand et les États-Unis après l’affaire du torpillage du Lusitania le 7 mai[26].
1915,6 avril - 15 avril, Mexique : batailles de Celaya[23]. Alvaro Obregón obtient une série de victoires militaires décisives sur Pancho Villa (Celaya, Trinidad (23 mai), León (30 mai), Santa Ana del Conde (3 juin) et Aguascalientes (10 juillet)[24]. Les chefs de guerre sont alors cantonnés dans leurs fiefs respectifs et Carranza peut rentrer à Mexico le 11 juin[25].
1915,5 août : ouverture à Washington d’une conférence latino-américaine sur la question de l’instabilité politique du Mexique. Une commission représentant huit pays latino-américains et les États-Unis reconnaît Carranza comme l’autorité légale du Mexique. Les chefs rebelles, à l’exception de Villa, baissent les armes[28].
1915,28 juillet : intervention militaire des États-Unis en Haïti[27]. Début de l’occupation par les États-Unis qui défendent les intérêts de la banque Kuhn, Loeb & co (fin en 1934). Les marines supervisent l’élection du président par le Congrès et imposent un traité leur permettant d’intervenir pour garantir le maintien du gouvernement.
1915,16 septembre : traité entre Haïti et les États-Unis, qui prennent le contrôle des droits de douane du pays jusqu’en 1934[29].
1915,7 septembre : Wilson autorise les prêts aux gouvernements belligérants[30]. En avril 1917, l’Allemagne a pu emprunter 27 millions de dollars et l’Entente plus de 2 milliards.
1915,19 octobre : les États-Unis reconnaissent de facto le gouvernement de Carranza au Mexique[25].
1915,17 novembre : loi instaurant la journée de travail de huit heures et la semaine de six jours en Uruguay[32].
1915,9 janvier, Bombay : arrivée en Inde de l’avocat gujrati Mohandas Karamchand Gandhi de retour de Pretoria via Londres[33]. Il a dirigé en Afrique du Sud un mouvement réclamant l’égalité des droits entre Indiens et Européens et y a organisé à trois reprises des campagnes de résistance passive.
1915,21 octobre : première communication intercontinentale par TSF entre Arlington (États-Unis) et la tour Eiffel[31].
1915,18 janvier : « Vingt et une demandes »[34]. Le Japon envoie des revendications économiques et politiques à la Chine en échange de la restitution du territoire de Jiaozhou. Le projet consiste à faire du continent une zone privilégiée d’influence et d’intervention japonaise.
1915,9 avril, Inde : fondation du Hindu Mahasabha (Grande Association Hindoue) à l’occasion du Kumbh Mela à Haridwar[35]. Le Hindu Mahasabha, parti nationaliste issu du Parti du Congrès, deviendra indépendant dans les années 1930. Situé dans la ligne de l’Arya Samaj, son idéologie fait des Hindous les représentants de la nation indienne. Les minorités doivent réduire leurs pratiques religieuses à la sphère privée et accepter les symboles hindous comme symbole de la nation.
1915,7 mai : ultimatum du Japon à la Chine exigeant l’acceptation immédiate des « Vingt et une demandes ». Yuan Shikai s’incline le lendemain[34].
1915,25 mai : traités instaurant la domination japonaise au Shandong, en Mandchourie et en Mongolie-Intérieure[36]. La Chine entrera en possession du territoire de Jiaozhou à fin de la guerre.
1915,7 juin (25 mai du calendrier julien) : accord tripartite signé à Kiakhta entre la République de Chine, l’Empire russe et la Mongolie, garantissant l’autonomie de la Mongolie, qui renonce à son exigence d’unification[37]. L’État théocratique mongol conserve l’administration féodale.
1915,11 décembre : le conseil d’État proclame Yuan Shikai empereur de Chine sous le nom de Hongxian[38].
1915,2-3 février : échec de la première offensive de Suez, raid de la IVe armée ottomane sur le canal de Suez grâce à la résistance de l’armée égyptienne[41]. Dès l’hiver 1914-1915 s’instaure un front d’Égypte. Les troupes britanniques, massées derrière le canal, parviennent à repousser les assauts ottomans.
1915,17 janvier : victoire de l’armée russe du Caucase sur les Turcs à Sarikamish. Deux corps d’armée sont détruits[40].
1915,23 décembre : Cai E lance un ultimatum à Yuan Shikai, puis proclame l’indépendance du Yunnan le 25 décembre. Début de la Guerre de protection de la nation en Chine[39].
1915,25 février, empire ottoman : décret d’Enver Pacha ordonnant le désarmement de tous les soldats arméniens[43].
1915,19 février : mise en œuvre d’une opération navale des Alliés aux Dardanelles par les marines britanniques et françaises[42].
1915,4 mars-10 avril : accords anglo-franco-russes de Petrograd. Les représentants de la Triple-Entente s’entendent sur le démantèlement de l’Empire ottoman en cas de victoire des Alliés[44]. La Russie réclame la pleine possession de Constantinople et des Détroits, ainsi que la Thrace orientale. Elle accepte en retour les visées britanniques sur la Mésopotamie et le Golfe et la question Perse serait réétudiée de manière plus favorable. La France demande la Cilicie et la Syrie, mais la Russie refuse de voir les Lieux Saints passer sous contrôle français et préconise un régime international.
1915,18 mars : malgré le bombardement intensif des forts, la flotte anglo-française ne parvient pas à franchir les Détroits et perd un tiers de ses bâtiments[42].
1915,23 mars : le général Patterson permet la création du « Zion Mule Corps », corps d’auxiliaires juifs volontaires tirant les mules, puis véritables combattants arborant le drapeau sioniste frappé du Maguen David[46]. Les Juifs d’Alexandrie y côtoient ceux de Palestine, de Damas ou de Bagdad. Ils participent aux combats de Gallipoli.
1915,12 et 13 mars : premières interventions de l’armée ottomane, officiellement contre des déserteurs arméniens, à Dörtyol et à Zeytoun, en Cilicie ; les Arméniens de Zeytoun résistent et des soldats sont tués. Le 31 mars, les forces turques entrent dans la ville et arrêtent des notables et des enseignants[45].
1915,26 mars et 23 mai: le chérif Hussein de La Mecque envoie secrètement son fils Faysal à Damas, à l’occasion d’un voyage à Constantinople. Il affirme que le soutien britannique est nécessaire au déclenchement de toute insurrection arabe. Le comité arabe rédige le « protocole de Damas », un projet de coopération avec la Grande-Bretagne[47].
1915,24 avril : début d’une vague d’arrestations et d’assassinats des élites arméniennes de Constantinople[45].
1915,8 avril : la déportation des populations arméniennes commence à Zeytoun[45].
1915,24 mai : les Alliés envoient une note de protestation au gouvernement ottoman à propos du massacre des Arméniens[50].
1915,25-26 avril : débarquement d’un corps expéditionnaire allié dans la presqu’île de Gallipoli en renfort des forces navales des Dardanelles[42]. L’expédition de Gallipoli fait 220 000 victimes du côté allié et 211 000 du côté ottoman[48].
1915,26 avril : traité de Londres (Grande-Bretagne, France, Italie). Promesse à l’Italie d’une partie du sud-ouest de la Turquie et les îles du Dodécanèse[49].
1915,27 mai, empire ottoman : promulgation de la loi provisoire sur « le déplacement et l’installation des personnes suspectes » légalisant la déportation des Arméniens[43]. Par le décret du 30 mai, le Conseil des ministres ottoman confirme la nécessité des déportations mais y ajoute des mesures visant à protéger les biens des déportés[51].
1915,14 juillet : le chérif Hussein de La Mecque envoie une lettre au haut-commissaire britannique en Égypte, sir Henry Mac-Mahon. Il propose de créer un mouvement d’insurrection dans la péninsule arabique en échange de l’indépendance des pays arabes, de la reconnaissance d’un califat arabe et de l’abolition des privilèges étrangers. Dans sa réponse du 30 août, Mac-Mahon approuve « l’indépendance de l’Arabie » mais repousse la fixation des frontières à la fin de la guerre[52].
1915,28 septembre : en Mésopotamie, les Britanniques enlèvent Kout-el-Amar après de violents combats contre les Turcs[54].
1915,28 août : onze nationalistes arabes sont pendus à Beyrouth, 45 sont condamnés à mort par contumace. Après son échec contre le canal de Suez, Djemal Pacha décapite les mouvements nationalistes arabes de Syrie pour assurer les arrières de son armée stationnée entre Gaza et Beersheba[53].
1915,22-25 novembre : bataille de Ctésiphon[55].
1915,24 octobre : devant l’insistance du shérif de La Mecque, Mac-Mahon lui promet l’indépendance des provinces arabes de l’empire ottoman, sauf Bagdad et Bassorah, les districts de Mersina et d’Alexandrette et de certaines parties de la Syrie. Le 5 novembre, le shérif de La Mecque accepte les demandes anglaises concernant la Mésopotamie mais refuse les arguments sur le littoral syrien[52].
1915,19 décembre : retrait des troupes anglo-françaises des Dardanelles (fin le 8 janvier 1916[56].
1915,19 janvier :

Premier bombardement aérien de civils par un zeppelin au Royaume-Uni[58].
Premiers combats sur le Hartmannswillerkopf dans les Vosges (19 janvier-20 janvier, 26 mars, 25 avril-26 avril et 21 décembre-22 décembre)[59].


1915,26 décembre : Abdelaziz Ibn Sa’ud conclut un traité avec la Grande-Bretagne[57]. Il obtient la reconnaissance de ses possessions, la protection britannique, des livraisons d’armes et d’argent. Il ne prend aucun engagement en vue d’un soulèvement contre les Ottomans mais promet de respecter les territoires sous protection britannique. Ce traité permet à l’émir du Nedjd de rester en dehors du conflit, de renforcer son autorité sur les tribus et de développer l’Ikhwan.
1915,Premier bombardement aérien de civils par un zeppelin au Royaume-Uni[58].
1915,Premiers combats sur le Hartmannswillerkopf dans les Vosges (19 janvier-20 janvier, 26 mars, 25 avril-26 avril et 21 décembre-22 décembre)[59].
1915,20 janvier : début d’une offensive russe dans les Carpates pour atteindre en Hongrie la ligne Eperies-Sziget[60].
1915,22 janvier : lois réglementant la durée du travail au Portugal[61].
1915,24 janvier : victoire de la flotte britannique près du Dogger Bank sur l’escadre allemande[62].
1915,28 janvier : coup d’État du président de la république Manuel de Arriaga au Portugal[63]. Le gouvernement démocrate démissionne et Arriaga désigne son ami Pimenta de Castro, chargé de préparer les élections.
1915,31 janvier : première utilisation de gaz toxiques (bromure de xylyle) à la bataille de Bolimov, en Pologne ; le froid en atténue les effets[64].
1915,4 février-9 avril : victoire allemande sur les Russes à la bataille de Zwinin dans les Carpates[66].
1915,4 février : le gouvernement allemand proclame « zone de guerre », les eaux territoriales britanniques : début de la guerre sous-marine[65].
1915,5 février : les premiers avions armés d’une mitrailleuse, les Vickers F.B.5, qui équipent une escadrille de chasse britannique du Royal Flying Corps, arrivent en France[67].
1915,7 février : offensive allemande au sud-est des lacs Mazures dirigée par Hindenburg. Encerclés, les Russes se replient sur le Niémen le 22 février. Les Russes perdent 200 000 hommes, dont 90 000 sont faits prisonniers par les Allemands[68].
1915,15 février - 23 mars : bataille de Vauquois[69] ; guerre des mines sur la butte de Vauquois jusqu’en avril 1918.
1915,16 février : début de deuxième offensive alliée en Champagne pour empêcher tout transfert de troupes allemandes en Russie (fin le 16 mars)[70].
1915,19 février : expédition des Dardanelles (fin en février 1916)[42].
1915,1er mars : dans une note remise aux États-Unis, les Alliés étendent le blocus à la totalité des marchandises allemandes[73].
1915,17 février : début de la bataille des Éparges pour le contrôle de la plaine de Woëvre (assaut les 17-21 février, 17-27 mars et 5-9 avril)[71].
1915,24 février : après l’arrêt de leur offensive aux lacs Mazures[68], les Allemands s’emparent de Przasnysz au nord de Varsovie. La ville est reprise par les Russes le 27 février et les Allemands se retirent, laissant 10 000 prisonniers[72].
1915,9 mars : le gouvernement du Royaume d’Italie présente aux gouvernements de l’entente un mémorandum secret contenant les prétentions de l’Italie en échange de son intervention dans le conflit (Trentin, Tyrol du Sud, Trieste, l’Istrie et une partie de la Dalmatie)[74].
1915,10-13 mars : violents combats à Neuve-Chapelle entre Britanniques et Allemands[75].
1915,11 mars et 10 avril : accord des gouvernements britanniques et français sur le principe d’une annexion de Constantinople et des Détroits par la Russie[76].
1915,16 mars : fin de la bataille de Champagne. Échec de la tentative de percée française en Champagne (16 février-16 mars)[77].
1915,20-21 mars : un zeppelin bombarde de nuit la gare Saint-Lazare et la gare du Nord à Paris[58].
1915,22 mars : capitulation de la place autrichienne de Przemysl devant les Russes[78].
1915,1er avril (19 mars du calendrier julien), Russie : exécution pour trahison du colonel Miasoïedov[79]. Le ministre de la Guerre Soukhoumlinov, discrédité, démissionne et est mis en accusation. Il est remplacé le 26 juin par Alexeï Polivanov[80].
1915,22 avril : première utilisation de gaz incapacitants (chlore) par les Allemands à Ypres[58].
1915,24 avril : arrestation et déportation de plus de 600 intellectuels arméniens de Constantinople par les Jeunes-Turcs[81]. Simple opération de police pour les uns, considérée symboliquement comme marquant le début du génocide des Arméniens pour les autres.
1915,25 avril : débarquement d’un corps expéditionnaire allié aux Dardanelles[58]. L’expédition de Gallipoli échoue en juillet ; les Alliés perdent entre 141 000  et  252 000 soldats (dont 44 000  à  51 000 tués), les Ottomans entre 170 000 et 251 000 (dont 60 000  à  67 000 tués)[82].
1915,26 avril : traité secret de Londres entre l’Entente et l’Italie qui s’engage à entrer en guerre contre les Empires centraux dans un délai d’un mois. Les Alliés acceptent les revendications du 9 mars[74].
1915,28 avril, 6-8 mai, 4 juin : les Alliés échouent à prendre Krithia après une série de combats[83].
1915,2 mai : offensive austro-allemande de Gorlice-Tarnov en Galicie pour éviter l’invasion de la Hongrie par les Russes (fin le 18 septembre)[84]. Les Russes battent en retraite sur un front de 160 km.
1915,3 mai : l’Italie dénonce le traité de la Triple-Alliance qui la liait aux Empires centraux[85].
1915,9 - 15 mai : offensive française en Artois. Échec (juin)[77].
1915,7 mai : torpillage par les Allemands du paquebot britannique Lusitania au sud des côtes irlandaises par un sous-marin allemand[58].
1915,14 mai :

émeute républicaine à Lisbonne. Arriaga doit démissionner et est remplacé par Teófilo Braga jusqu’en août quand est élu Bernardino Machado[86].
Le Times publie un article mettant en cause le gouvernement britannique dans l'échec des attaques de Neuve-Chapelle et d’Aubers Ridge, qui seraient dus à un manque de munitions. Début de la Crise des obus en Grande-Bretagne[87].


1915,émeute républicaine à Lisbonne. Arriaga doit démissionner et est remplacé par Teófilo Braga jusqu’en août quand est élu Bernardino Machado[86].
1915,Le Times publie un article mettant en cause le gouvernement britannique dans l'échec des attaques de Neuve-Chapelle et d’Aubers Ridge, qui seraient dus à un manque de munitions. Début de la Crise des obus en Grande-Bretagne[87].
1915,15 mai : les Russes sont battus à la bataille du San dans les Carpates par la XIe armée du maréchal August von Mackensen[88].
1915,25 mai : début du ministère de coalition d’Herbert Asquith, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1916)[90]. Les travaillistes accèdent pour la première fois aux affaires (Arthur Henderson, puis George Barnes). Le libéral David Lloyd George devient ministre des munitions[91].
1915,23 mai : le Royaume d’Italie déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie[85].
1915,15-27 mai : victoire britannique à la bataille de Festubert, en Artois[89].
1915,29 mai : les troupes serbes envahissent l’Albanie et occupent Elbasan (4 juin) et Tirana (9 juin)[92].
1915,1er juin : loi électorale au Portugal. Le droit de vote est supprimé aux chefs de famille analphabètes[93].
1915,3 juin : rupture du front russe à Gorlice en Galicie. Les Russes évacuent Przemysl[84].
1915,7-13 juin : victoire française à la bataille d’Hébuterne, en Artois[95].
1915,5 juin : nouvelle constitution au Danemark, qui donne le droit de vote aux femmes[94].
1915,9 juin : en Allemagne, 750 sociaux-démocrates conduits par Karl Liebknecht protestent contre la politique du gouvernement[96].
1915,10 - 11 juin (28-29 mai du calendrier julien) : émeutes et manifestation xénophobes à Moscou[97].
1915,13 juin : victoire du libéral Eleftherios Venizelos aux législatives en Grèce[98].
1915,prise de Lemberg (Lvov) par les Allemands sur les Russes, qui battent en retraite[84].
1915,23 juin :

prise de Lemberg (Lvov) par les Allemands sur les Russes, qui battent en retraite[84].
Front italien : début de l’offensive italienne sur l’Isonzo contre les lignes autrichiennes. Douze batailles sur l’Isonzo de juin 1915 à octobre 1917 coûtent d’énormes pertes en hommes et en matériel[99].


1915,Front italien : début de l’offensive italienne sur l’Isonzo contre les lignes autrichiennes. Douze batailles sur l’Isonzo de juin 1915 à octobre 1917 coûtent d’énormes pertes en hommes et en matériel[99].
1915,2 juillet : bataille de l’île de Gotland[102].
1915,1er juillet[100], Russie : création d’un comité central des industries de guerre, sous la pression des milieux d’affaires réunis en congrès à Petrograd le 27 mai[101].
1915,7 juillet :

Première conférence interalliée à Chantilly où sont examinées les offensives sur le front de l’Ouest, le front italien et en Serbie[103].
Fin de la première bataille de l’Isonzo[99].


1915,Fin de la première bataille de l’Isonzo[99].
1915,Première conférence interalliée à Chantilly où sont examinées les offensives sur le front de l’Ouest, le front italien et en Serbie[103].
1915,13 juillet : offensive allemande sur le Niémen et la Narew dans le but d’encercler les Russes stationnés dans la boucle de la Vistule[104].
1915,18 juillet-3 août : échec italien de la deuxième offensive sur l’Isonzo[99].
1915,18-20 juillet (5-7 juillet du calendrier julien) : congrès socialiste interbalkanique de Bucarest[105]. Il condamne la IIe Internationale et se prononce en faveur des thèses de Karl Liebknecht et des Bolcheviks.
1915,20 juillet : début de la bataille du Linge dans les Vosges[106] (fin le 15 octobre).
1915,31 juillet : les Autrichiens prennent Lublin et Chełm[107].
1915,5 août : les troupes allemandes prennent Varsovie[104].
1915,6- 7 août : débarquement de troupes britanniques dans la baie de Suvla (Dardanelles). Une contre-attaque turque, dirigée par Mustafa Kemal, les fait reculer et les Alliés évacuent la péninsule de Gallipoli[108].
1915,8-19 août : échec de la flotte allemande à la bataille du golfe de Riga[109].
1915,10 août : massacre de grévistes de l’industrie textile par la police du star à Ivanovo-Voznessensk (30 morts, 53 blessés). Reprise des mouvements de grève en Russie[110].
1915,18 août : les Allemands prennent Kovno sur le Niémen[111].
1915,20 août : capitulation de Novogeorgievsk sur la Vistule, qui tombe aux mains des Allemands[111]. Repoussés sur Brest-Litovsk, les Russes abandonnent la ligne du Boug. La Pologne est aux mains des empires centraux[84].
1915,25 août :

les Allemands prennent Brest-Litovsk[84].
crise politique en Russie. Formation du « Bloc progressiste » à la Douma, réunissant 2/3 des députés. Il réclame la formation d'un gouvernement responsable devant la nation[114].


1915,les Allemands prennent Brest-Litovsk[84].
1915,21 août : l’Italie déclare la guerre à l’Empire ottoman[112].
1915,23 août : Eleftherios Venizelos forme un nouveau gouvernement en Grèce[113].
1915,crise politique en Russie. Formation du « Bloc progressiste » à la Douma, réunissant 2/3 des députés. Il réclame la formation d'un gouvernement responsable devant la nation[114].
1915,26 août-2 octobre : offensive allemande sur le front de l’Est ; le 9 septembre, quatre divisions de cavalerie allemandes percent le front russe à Svientany, mais sont repoussés par la IIe armée russe.
1915,5 - 8 septembre : conférence socialiste de Zimmerwald (Suisse)[115], réunissant des leaders socialistes de onze pays européens (Léon Trotsky et Lénine, bolcheviks et mencheviks) : Manifeste pour la paix. Lénine et Zinoriev préconisent la transformation de la guerre impérialiste en guerre civile révolutionnaire.
1915,5 septembre (24 août du calendrier julien) : Nicolas II de Russie prend en personne le commandement des armées[115].
1915,6 septembre : traité secret entre la Bulgarie et les Empires centraux selon lequel la Bulgarie obtiendrait la Macédoine et un débouché sur l’Adriatique si elle déclare la guerre à la Serbie et à l’Entente (14 octobre)[116].
1915,19 septembre : perte de Wilno par les Russes ; le 25 septembre, le front Est se stabilise sur une ligne Rīga-Pinsk-Tarnopol[118].
1915,8 septembre (24 août du calendrier julien) : publication du programme du Bloc progressiste en Russie[117].
1915,25 septembre : échec d’une tentative franco-britannique de percée en Champagne et en Artois (fin le 11 octobre)[77].
1915,25-28 septembre: victoire allemande sur les forces britanniques à la bataille de Loos en Artois[119]. Les gaz toxiques sont utilisés par les britanniques pour la première fois.
1915,6 octobre :

invasion de la Serbie par les troupes allemandes et austro-hongroise dirigées par Mackensen ; Belgrade est prise le 9[120]. La Bulgarie rejoint l'offensive le 12[116].
Eleftherios Venizelos est renvoyé par le roi Constantin Ier de Grèce après qu’il a autorisé les Alliées à débarquer à Thessalonique. Gouvernement Alexandros Zaimis en Grèce[121].


1915,invasion de la Serbie par les troupes allemandes et austro-hongroise dirigées par Mackensen ; Belgrade est prise le 9[120]. La Bulgarie rejoint l'offensive le 12[116].
1915,5 octobre : les forces alliées qui se replient depuis les Dardanelles débarquent à Thessalonique pour soutenir la Serbie[115].
1915,Eleftherios Venizelos est renvoyé par le roi Constantin Ier de Grèce après qu’il a autorisé les Alliées à débarquer à Thessalonique. Gouvernement Alexandros Zaimis en Grèce[121].
1915,18 octobre-4 novembre : troisième bataille de l’Isonzo[99].
1915,14 octobre : la Bulgarie déclare la guerre à la Serbie[116].
1915,19 octobre : l’Italie et la Russie déclarent la guerre à la Bulgarie[107].
1915,10 novembre-2 décembre : quatrième offensive italienne sur l’Isonzo que les troupes ne parviennent toujours pas à franchir[99].
1915,22 novembre : battue sur tous les fronts, l’armée serbe bat en retraite vers l’Albanie d’où elle est évacuée vers Corfou[120].
1915,4 décembre : à la conférence de Calais, les états-majors de France et de Grande-Bretagne examinent la question de Salonique, hésitant entre évacuation et maintien des troupes[122]. Battues à Krivolak et à Kosturino en Macédoine par les Bulgares, les troupes alliées de Salonique reçoivent l’ordre de se replier au-delà du Vardar[123].
1915,6 - 8 décembre : conférence de Chantilly. Les Alliés coordonnent leur plan d’offensive pour 1916[124].
1915,L’année 1915 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1915, Portail des années 1910
1915, Portail de la Première Guerre mondiale
1916,24 avril : insurrection de Pâques.
1916,16 mai : accords Sykes-Picot.
1916,10 juin : grande révolte arabe.
1916,1er juillet-18 novembre : bataille de la Somme.
1916,1er janvier, Cameroun : les troupes alliées entrent à Yaoundé, évacuée par les Allemands[1].
1916,1er-2 décembre : « vêpres grecques ».
1916,12 février : victoire allemande sur le général sud-africain Wilfred Mallesonà la bataille de Salaita. Jan Smuts prend le commandement des opérations en Afrique de l’Est[2].
1916,4 mars : les Français et les Britanniques se partagent la Colonie allemande du Kamerun[4].
1916,15 février : les troupes allemandes du Kamerun se réfugient en territoire espagnol, au Rio Muni[3]. À cette nouvelle, la ville de Mora, qui résiste au nord, se rend le 18 février. Le Cameroun est occupé par les Alliés[1].
1916,5 mars : le général sud-africain Jan Smuts lance une offensive générale contre l’Afrique orientale allemande par le nord-est avec l’appui de troupes indiennes et rhodésiennes. Il prend Moshi le 13 mars puis avance le long de la voie ferrée de l’Usambara vers Morogoro[5].
1916,8-9 avril, AOF : victoire française sur la rébellion touarègue à la bataille de Filingué[6].
1916,12 avril : le territoire du Tchad ne dépend plus de la colonie d’Oubangui-Chari[7].
1916,18 avril : sous la direction du général Tombeur, des colonels Olsen, Molitor et Thomas, les troupes du Congo belge répliquent pour la première fois aux agressions des troupes coloniales allemandes[8]. Les troupes belgo-congolaises utilisent des hydravions sur le lac Tanganyika.
1916,6 mai : Kigali tombe aux mains des troupes belgo-congolaises[10].
1916,2 avril - 30 juin : répression de la révolte des Bobo contre l’administration française au Mali[9]. À la suite des révoltes, la conscription est suspendue en AOF.
1916,9 mai, AOF : bataille d’Amdéramboukane. Fin de la résistance Touareg contre la pénétration française. Leur chef Firhoun est tué le 25 juin dans le Hoggar[11].
1916,6 juin : les troupes belges prennent Usumbura[13].
1916,22 mai : les forces anglo-égyptiennes répriment la révolte du sultan du Darfour à la bataille de Beringia[12].
1916,28 juillet : Raphaël Antonetti devient gouverneur du Soudan français (fin en 1917)[14].
1916,29 juillet : Kigoma et Ujiji sont occupées par les troupes belgo-congolaises[15].
1916,26 août : les forces de Jan Smuts occupent Morogoro en Afrique orientale allemande[5].
1916,4 septembre : la Royal Navy prend Dar es Salam[5].
1916,7-8 septembre : l’offensive de Jan Smuts en Afrique orientale allemande est arrêtée lors les combats de Kisaki[5].
1916,19 septembre : les Allemands évacuent Tabora qui est occupée par les troupes belgo-congolaises[8].
1916,27 septembre : déposition du négus Iyasou V d’Éthiopie. La fille de Ménélik II, Zaoditou, est proclamée impératrice d’Éthiopie. Son cousin Ras Tafari exerce la régence[16].
1916,29 septembre : Blaise Diagne, député du Sénégal, obtient par une loi que les habitants des « quatre communes » soient soumis aux obligations du service militaire au même titre que les autres Français[17].
1916,Njoya, roi du Bamum (ouest du Cameroun) entreprend la rédaction de Nuot Kuote (« poursuis pour atteindre »), un ouvrage qui expose les fondements d’une religion nationale inspirée par l’islam, le christianisme et les croyances traditionnelles[18].
1916,« Conjuration » du Cuanza Norte, soulèvement anti-Portugais en Angola rassemblant des intellectuels noirs assimilés et des paysans mbundu, dirigé par le romancier Antonio de Assis Junior (1916-1917)[19]. Il est arrêté le 18 juillet 1917[20].
1916,13 janvier, Mexique : Venustiano Carranza fait dissoudre les « bataillons rouges »[21].
1916,22 février[22] : House-Grey Memorandum. Tentative de médiation de Wilson dans le conflit européen. Woodrow Wilson suggère à la France et au Royaume-Uni de proposer, à la fin de la campagne d’été, la réunion d’une conférence qu’il appuierait d’une menace d’intervention. Refus du Premier ministre britannique[23].
1916,4 mai : l’Allemagne renonce à couler les vaisseaux civils ennemis sans avertissement[25].
1916,Nuit du 8 au 9 mars : le révolutionnaire mexicain Pancho Villa conduit 1 500 hommes dans un raid contre le village américain de Columbus dont il tue 17 habitants. Le 15 mars, la cavalerie américaine conduite par John Pershing le poursuit jusque dans le nord du Mexique (fin en janvier 1917)[24].
1916,15 juillet : le traité Muñoz Vernaza-Suárez, signé à Bogota, fixe la frontière entre la Colombie et l'Équateur[27].
1916,5 mai : à la suite de troubles, le président Wilson envoie des troupes en République dominicaine à la demande du président Juan Isidro Jiménez (es)[26].
1916,31 juillet, Mexique : la Casa del Obrero Mundial choisit l’affrontement et tente d’organiser une grève générale à Mexico qui est un échec. Le 1er août, Venustiano Carranza déclare la loi martiale contre les grévistes[28].
1916,4 août : traité signée entre les plénipotentiaires Constantin Brun et Robert Lansing. le Danemark vend les îles Vierges aux États-Unis (effectif le 17 janvier 1917[29].
1916,12 octobre : Hipólito Yrigoyen, dirigeant de l’Union civique radicale devient président de la République Argentine (fin en 1922). Les classes moyennes mettent un terme à l’oligarchie en le portant au pouvoir[30].
1916,7 novembre : réélection de Woodrow Wilson comme président des États-Unis[31].
1916,3-4 mai : échec d’une insurrection contre la France menée par le roi Duy Tân en Annam[34].
1916,4 février : inauguration de l’université hindoue de Bénarès[32].
1916,18 avril : nouveau conflit diplomatique entre les États-Unis et l’Allemagne à la suite du torpillage du Sussex[25].
1916,22 mars, Chine : devant l’opposition du Guomindang, des autres chefs militaires et des puissances étrangères, Yuan Shikai, qui s’était proclamé empereur, se désiste en faveur de la république[33].
1916,4 juillet : troubles à Khodjent en pays ouzbek contre la mobilisation pour le travail obligatoire sur le front russe. Le mouvement de révolte gagne le Kazakhstan et le Kirghizistan[35]. Il est difficilement réprimé par l’armée russe à partir du 20 août.
1916,10 mai : l’empereur d’Annam Duy Tân est déposé et exilé au Cap Saint-Jacques (juillet) puis à La Réunion (novembre)[34].
1916,16 décembre, Indonésie : création du Volksraad ("Conseil du peuple") sous la pression du mouvement national[36]. Il favorisera une vie politique plus intense et un groupe de conseiller y exprimera des revendications nationales.
1916,29 - 31 décembre, Inde : pacte de Lucknow entre les militants nationalistes hindous et musulmans composites (favorables à une seule nation indienne, musulmane et hindoue)[37]. Abul Kalam Azad en est l’instigateur.
1916,6 juin : mort du président de la République de Chine Yuan Shikai. Le vice-président Li Yuanhong qui lui succède le lendemain rétablit le régime constitutionnel de 1912[33]. Il voit la Chine en proie à l’anarchie militaire au Nord (Zhang Zuolin en Mandchourie, Duan Qirui à Pékin) et à l’anarchie politique dans le Sud.
1916,9 janvier : échec de la offensive alliée dans les Dardanelles. Les forces franco-britanniques évacuent la presqu’île de Gallipoli[38].
1916,10 janvier-25 mars : offensive russe dans le Caucase ; l’armée du Caucase attaque les lignes ottomanes à Köprüköy et avancent sur Erzurum[39].
1916,16 février : les Russes prennent Erzurum[38].
1916,30 janvier : dernière lettre du résident britannique au Caire Henry McMahon au chérif de La Mecque Hussein ibn Ali. Huit lettres échangées depuis le 14 juillet 1915 scellent l’accord entre les deux hommes [40]. Hussein s’engage à combattre les Turcs aux côtés des Alliés en échange de la reconnaissance par le Royaume-Uni de l’indépendance du « royaume arabe ».
1916,29 avril, Mésopotamie : les troupes indo-britanniques de Charles Townshend capitulent à Kut al-Amara[38].
1916,25 février, Campagne perse : l’armée russe du général Baratoff avance sur Kermanshah occupée par l’armée turque. La ville est prise le 3 mars[41].
1916,19 mars, Campagne perse : les Russes de Baratoff occupent Ispahan[41].
1916,16 mai : accord secret Sykes-Picot (Royaume-Uni et France) prévoyant après la guerre le partage des possessions arabes de l’Empire ottoman[38] : statut international de la Palestine ; le Royaume-Uni contrôle la Mésopotamie, Haïfa et Acre ; la France le moutassarifiyyat du mont Liban, la Syrie, la Cilicie et la région de Mossoul ; la Russie reçoit le Nord-Ouest de l’Anatolie (Arménie et partie du Kurdistan).
1916,5 juin : proclamation de l’indépendance du Hedjaz (1916-1924). Le 10 juin commence la grande révolte arabe contre les Turcs lancée par Hussein ibn Ali, shérif de La Mecque, avec l’aide des Britanniques. Les quatre fils du shérif, Ali, Abdallah, Fayçal et Zayd dirigent la révolte[43]. La Mecque et les principales villes du littoral sont prises, mais Médine résiste avec une forte garnison. Des officiers britanniques et français sont envoyés dans le Hedjaz pour conseiller les chefs de la révolte à la fin de l’année. Thomas Edward Lawrence se lie d’amitié avec Fayçal et conseille d’abandonner la prise de Médine et de porter la révolte vers le nord et de couper la ligne de chemin de fer du Hedjaz.
1916,6 mai : le commandant militaire Djemal Pacha, alias Al-Saffah (« Le Tueur »), fait exécuter 21 nationalistes libanais et syriens à Beyrouth et à Damas[42].
1916,12 juin, Campagne perse  : les forces britanniques conduites par Percy Sykes (South Persia Rifles), arrivées à Bandar Abbas en mars, entrent à Kerman ; elles sont à Yazd le 14 août, puis rejoignent les troupes russes à Ispahan le 11 septembre[41].
1916,4 août : second raid germano-turc sur le canal de Suez. Il se heurte à la résistance des Britanniques et de l’ANZAC à Romani. Les forces ottomanes se retirent sur El-Arich le 12 août[44].
1916,3 novembre : protectorat britannique sur le Qatar[46].
1916,18 avril : Trébizonde tombe aux mains des Russes qui entrent en Anatolie orientale[38].
1916,6-7 août : dans le Caucase, Mustafa Kemal reprend Bitlis et Much aux Russes[38], qui contre-attaquent et reprennent Bitlis le 23 août[45].
1916,11 novembre, Campagne perse : Percy Sykes et entre triomphalement à Chiraz à la tête des South Persia Rifles ; les Britanniques contrôlent le sud de la Perse[41].
1916,9-10 janvier : offensive allemande en Champagne entre la Courtine et le mont Têtu (Main de Massiges)[48].
1916,21 décembre : l’Egyptian Expeditionary Force prend El-Arich[44].
1916,11 janvier : prise de Cetinje. Les Austro-hongrois occupent le Monténégro dont l’armée capitule le 17[49].
1916,13-14 janvier : Zuiderzeevloed[50]. La mer du Nord envahit les terres basses de la Hollande faisant 10 000 morts.
1916,16 janvier : occupation française de Corfou. Les troupes serbes débarquent dans l’île pour être évacuées (16 janvier-20 février)[51].
1916,24 janvier : Military Service Act. Le service militaire obligatoire est adopté par le Royaume-Uni[52]. 4 millions d’hommes sont mobilisés (24 %) et 1,5 million de personnes sont employées dans les industries de guerre.
1916,13 février : la 1re brigade russe constituée (2 régiments), quitte Moscou par le transsibérien et arrive en Mandchourie à Dairen le 28 février, d’où elle embarque pour la France sur des navires français. Elle arrive à Marseille le 11 avril, où elle reçoit un accueil triomphal[53].
1916,23 décembre : prise de Magdhaba par les Britanniques[47].
1916,8 février : le gouvernement allemand fixe au 1er mars le début de la guerre sous-marine sans restriction : les navires marchands pourvus de canons seront torpillés[25].
1916,19 février : le Royaume-Uni demande au Portugal d’arraisonner et de réquisitionner les navires de commerce allemands présents dans ses ports. Le 23, le gouvernement promulgue un décret de réquisition aussitôt appliqué[54].
1916,21 février : affrontement au Bois des Caures[55]. Début de la bataille de Verdun (fin le 18 décembre)[52]. L’artillerie allemande pilonne les positions françaises sur un front de 12 km. Plus de 300 000 morts, environ 163 000 Français et 140 000 Allemands[56].
1916,25 février, Verdun : prise du fort de Douaumont par les Allemands[55].
1916,9 mars :

L’acte de réquisition provoque la déclaration de guerre de l’Allemagne au Portugal[52]. Un gouvernement d’Union sacrée est organisé au Portugal avec mission de préparer un corps expéditionnaire et de renforcer les troupes qui combattent en Afrique.
Verdun : les Allemands se heurtent à la résistance du fort de Vaux[55].


1916,Verdun : les Allemands se heurtent à la résistance du fort de Vaux[55].
1916,29 février : le croiseur britannique Alcantara et le navire allemand Grief se coulent mutuellement après un combat épique dans la Manche[57].
1916,L’acte de réquisition provoque la déclaration de guerre de l’Allemagne au Portugal[52]. Un gouvernement d’Union sacrée est organisé au Portugal avec mission de préparer un corps expéditionnaire et de renforcer les troupes qui combattent en Afrique.
1916,9-17 mars : cinquième bataille de l’Isonzo[59].
1916,17 mars : début de l’offensive russe du lac Narotch en Biélorussie[60].
1916,Février : les Tchèques Tomáš Garrigue Masaryk, Edvard Beneš et le Slovaque Milan Stefánik fondent à Paris un Conseil national tchécoslovaque[58].
1916,24 mars : un sous-marin allemand torpille dans la Manche sans sommation le paquebot britannique Sussex[25].
1916,19 mars : débuts du mouvement spartakiste à Berlin lors de la conférence du groupe révolutionnaire Die Internationale[61].
1916,9 avril : échec de l’offensive générale allemande sur le front de Verdun[55].
1916,16 avril : premier char français lors d'une guerre.
1916,20-24 avril : conférence ouvrière internationale des opposants à la guerre à Kienthal, en Suisse[52].
1916,24 avril : insurrection de Pâques à Dublin menée par les « volontaires irlandais », « l’armée des citoyens » et le mouvement Fianna Fáil sur l’initiative de l’Irish Republican Brotherhood : occupation d’édifices publics, établissement d’un gouvernement provisoire et proclamation de la République irlandaise. Pâques sanglantes : répression de l’insurrection de Dublin par l’armée britannique (une cinquantaine de mort parmi les républicains, une centaine de policiers et plus de 200 victimes civiles)[62].
1916,25 avril : bombardement de Yarmouth et de Lowestoft par la flotte allemande[63].
1916,27-29 avril : bataille d’Hulluch en Artois[64].
1916,29 avril : reddition sans condition des insurgés nationalistes irlandais. Exécutions de 15 meneurs sur 90 condamnations. Plus de 2 500 nationalistes sont emprisonnés[62].
1916,30 avril : Pétain, nommé commandant du armées du Centre, laisse la direction de la bataille de Verdun à Nivelle[55].
1916,1er mai : plusieurs milliers d’ouvriers manifestent à Berlin contre la guerre à l’appel de Die Internationale. Karl Liebknecht est arrêté[52].
1916,30 mai : le général Sarrail proclame l’état de siège à Salonique à la suite de la prise du fort de Rupel par les troupes germano-bulgares le 26 mai. Le 3 juin, les Alliés rédigent un ultimatum remis au gouvernement grec le 21 juin[66]. Le roi Constantin cède aux exigences alliées en remplaçant Stéphanos Skouloúdis par Zaïmis[67].
1916,15 mai : l’armée austro-hongroise perce les premières lignes de défense italiennes dans le Trentin (fin le 27 juin)[65].
1916,31 mai - 1er juin : bataille navale indécise entre les flottes allemande et britannique au Jutland[52].
1916,4 juin : offensive russe du général Broussilov contre les forces allemandes de Mackensen (fin en août)[52].
1916,8-9 juin : offensive allemande à Verdun. Chute du fort de Vaux puis le lendemain de Thiaumont ; Fleury-devant-Douaumont tombe le 23[55].
1916,23 juin, Verdun : les Allemands atteignent les abords de Froideterre[55].
1916,29 juin : le Premier ministre grec Zaïmis ordonne la démobilisation de l’armée à la suite de dissensions avec les Alliés[67].
1916,1er juillet : début de la bataille de la Somme, offensive alliée vers Bapaume et Péronne (fin le 18 novembre)[52]. Les forces britanniques (volontaires) s’engagent dans la bataille. Plus de 1 100 000 victimes, dont 415 000 Britanniques, 200 000 Français et de 400 000 à 600 000 Allemands[68].
1916,4 juillet : le Premier ministre roumain Ion Bratianu rappelle aux alliés que son pays interviendra à leurs côtés s’ils ne se retirent pas des Dardanelles et s’ils déclenchent une offensive contre les Bulgares à partir de Salonique[69].
1916,7 juillet : le libéral David Lloyd George devient ministre de la guerre du Royaume-Uni[70].
1916,14-17 juillet : bataille de la crête de Bazentin[71]. Début de la seconde phase de la bataille de la Somme (guerre d’usure)[72].
1916,28 juillet, Somme : les Britanniques chassent les Allemands du bois Delville, puis prennent Contalmaison, progressent rapidement vers Péronne et s’emparent de Longueval[73].
1916,8 août : en Italie, prise de Gorizia par la 3e Armée italienne sous les ordres du duc d’Aoste après la sixième bataille de l’Isonzo[52].
1916,17 août : traité d’alliance entre l’Entente et la Roumanie signé à Bucarest : en échange de son entrée en guerre contre l’Autriche, la Roumaine annexera la Bucovine, la Transylvanie et le Banat[75].
1916,24 août, Somme : les Français prennent Maurepas[47].
1916,9 - 18 août : offensives alliées dans la région du lac Doiran, en Macédoine, repoussées par les Bulgares[74].
1916,28 août :

Sollicité par les Alliés et pour renforcer sa position lors des négociations qui doivent décider du partage de l’Empire ottoman, le Royaume d'Italie déclare la guerre à l’Empire allemand[76].
L’Allemagne, puis l’Empire ottoman le 30, déclarent la guerre à la Roumanie[76].
Les troupes roumaines du général Averescu entrent en Transylvanie[77] et prennent Brașov le 30 août[78].
En Allemagne, Von Falkenhayn est remplacé par le maréchal Paul von Hindenburg à la tête de la Direction Suprême de l’armée allemande[79].


1916,27 août : la Roumanie déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie[75]. Après une offensive en Transylvanie rapidement enrayée, le pays se trouve isolé par 600 000 Austro-Allemands appuyés par les Turcs et les Bulgares. Bucarest tombe le 4 décembre et la Roumanie conclut un armistice. L’invasion du pays par les Allemands met en difficulté le front russe méridional.
1916,Sollicité par les Alliés et pour renforcer sa position lors des négociations qui doivent décider du partage de l’Empire ottoman, le Royaume d'Italie déclare la guerre à l’Empire allemand[76].
1916,L’Allemagne, puis l’Empire ottoman le 30, déclarent la guerre à la Roumanie[76].
1916,Les troupes roumaines du général Averescu entrent en Transylvanie[77] et prennent Brașov le 30 août[78].
1916,1er septembre :

la Bulgarie déclare la guerre à la Roumanie[76]. Dans la nuit du 1er au 2 septembre, les troupes bulgaro-allemandes de August von Mackensen lancent une offensive à l’est de Silistra contre la Roumanie[80].
Alexeï Broussilov interrompt l’offensive russe face aux Allemands[81].


1916,En Allemagne, Von Falkenhayn est remplacé par le maréchal Paul von Hindenburg à la tête de la Direction Suprême de l’armée allemande[79].
1916,la Bulgarie déclare la guerre à la Roumanie[76]. Dans la nuit du 1er au 2 septembre, les troupes bulgaro-allemandes de August von Mackensen lancent une offensive à l’est de Silistra contre la Roumanie[80].
1916,Alexeï Broussilov interrompt l’offensive russe face aux Allemands[81].
1916,2 - 6 septembre : défaite roumaine à la bataille de Turtucaia[82].
1916,11 septembre : les soldats grecs du IVe corps d'armée (6 000 hommes) se rendent sans résistance aux Bulgares à Kavala (Grèce)[83].
1916,13 septembre : le général Joffre, qui a toujours un œil sur Verdun demande à Pétain et à Nivelle, de préparer sur la rive droite la reprise des forts de Vaux et de Douaumont[84].
1916,12 septembre-11 décembre : les forces alliés de Sarrail lancent une offensive sur Monastir en Macédoine aux côtés des troupes serbes[5].
1916,15 septembre, Somme : première utilisation des chars (tanks) par l’armée britannique à Flers-Courcelette[52]. Le 25, Français et Britanniques prennent Combles, à 12 km de Péronne[85].
1916,26-29 septembre : bataille de Sibiu (Hermanstadt). Les Allemands forcent les Roumains à évacuer la Transylvanie (15 octobre)[86].
1916,9 octobre, Grèce : Elefthérios Venizélos constitue à Salonique un gouvernement provisoire favorable aux Alliés, qui consacre la rupture avec les Royalistes, le « Schisme national ». Le lendemain, les Alliés adressent un ultimatum au gouvernement de Constantin de Grèce à Athènes pour lui demander de désarmer la flotte[47]
1916,21 octobre : assassinat du président du Conseil austro-hongrois Karl von Stürgkh par le socialiste Friedrich Adler[52]. Ernest von Koerber lui succède.
1916,14-17 septembre : offensive italienne dans le Carso oriental[59].
1916,24 octobre, Verdun : les troupes françaises du groupement Mangin reprennent, en quatre heures, le fort de Douaumont et réoccupent jusqu’à Vaux tout le territoire conquis depuis huit mois par les Allemands[55].
1916,1er-4 novembre : neuvième bataille de l’Isonzo[59].
1916,10-12 octobre : huitième bataille de l’Isonzo[59].
1916,15 et 16 novembre : réunion à Chantilly (Oise), à l’initiative du général Joffre, d’une nouvelle conférence militaire interalliée pour arrêter le plan des opérations de 1917[52].
1916,16 novembre, Grèce : l’amiral Dartige du Fournet, commandement en chef des flottes alliées d’Orient, exige du gouvernement Lámpros à Athènes un désarmement complet des forces grecques ; le roi Constantin Ier de Grèce réunit le Conseil de la couronne le 19, qui refuse (21 novembre) Dartige du Fournet répond trois jours plus tard par un ultimatum[87].
1916,2 novembre : reprise du fort de Vaux[84].
1916,décès du vieil empereur François-Joseph Ier d’Autriche et accession au trône de Charles Ier[52].
1916,19 novembre : prise de Monastir en Macédoine par Sarrail et les forces franco-serbes[5].
1916,21 novembre :

décès du vieil empereur François-Joseph Ier d’Autriche et accession au trône de Charles Ier[52].
naufrage du Britannic en mer Égée[88].


1916,6 décembre : l’armée allemande de Falkenhayn, après voir traversé la Valachie et fait la jonction avec les Germano-Bulgares de Mackensen venus de Dobroudja, entre à Bucarest, évacué la veille par le gouvernement Bratianu qui se retire en Moldavie[80].
1916,naufrage du Britannic en mer Égée[88].
1916,23 novembre : le gouvernement grec de Elefthérios Venizélos déclare la guerre à la Bulgarie et à l’Allemagne[47].
1916,1er-2 décembre : « vêpres grecques » ; l’amiral Dartige du Fournet donne l’ordre à 2 500 marins de débarquer au Pirée et de marcher sur Athènes. Ils sont repoussés après de sévères affrontement avec les Grecs loyalistes. L’armée d’Orient fait le blocus d’Athènes et le 31 décembre, un compromis est trouvé avec le roi Constantin[87].
1916,13 décembre : 10 000 soldats périssent dans une avalanche de neige dans le Tyrol autrichien[89].
1916,9 décembre : démission du Premier ministre britannique Herbert Asquith au profit de son rival au sein du parti libéral. Début du ministère de coalition de David Lloyd George, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1922)[70]. Il crée un Cabinet de Guerre limité à cinq membres, un Cabinet impérial de Guerre (mars 1917) et instaure des ministères nouveaux, comme celui de l’Alimentation.
1916,20 décembre : Heinrich von Clam-Martinic devient ministre-président en Autriche. Le 26 avril 1917, il annonce la réouverture du Reichsrat pour le 30 mai[90].
1916,25 décembre : le général Joseph Joffre est nommé maréchal de France, et remplacé par Robert Nivelle à la tête des armées[52].
1916,18 décembre : fin de la bataille de Verdun[52]. Les Allemands sont repoussés par les troupes françaises.
1916,2 février (20 janvier du calendrier julien) : Boris Stürmer, créature de Raspoutine, devient président du Conseil[52] puis ministre des Affaires étrangères en juin.
1916,Mai : 3,3 millions de réfugiés[91].
1916,25 juin : oukase décrétant la mobilisation pour le travail obligatoire de 500 000 habitants du Turkestan et des steppes[92].
1916,4 juillet : troubles à Khodjent en pays ouzbek contre la mobilisation pour le travail obligatoire sur le front russe[35]. Les Ouzbeks, les Kirghizes (à Pichkek, le 6 août), les Kazakhs et d’autres peuples d’Asie centrale contrôlés par la Russie se révoltent contre les autorités tsaristes. La révolte est provoquée par la question agraire et la réquisition des musulmans pour le service militaire. Les Kazakhs attaquent et tuent plusieurs milliers de colons slaves, et le 21 décembre l’état de guerre est déclaré au Kazakhstan[92]. La rébellion est durement réprimée. Des Kirghizes sont contraints à chercher refuge au-delà de la frontière chinoise. 300 000 Kazakhs sont déportés vers l’actuelle province chinoise du Xinjiang.
1916,14 septembre : décret d’expulsion de Léon Trotski de France[93]. Le 30 octobre, il est conduit à la frontière espagnole, puis se rend aux États-Unis ; il est à New York le 13 janvier 1917[94].
1916,5 octobre : inauguration du pont de Khabarovsk, sur l’Amour[95]. Le transsibérien est terminé, devenant la ligne ferroviaire la plus longue du monde.
1916,30-2 novembre (17-20 octobre du calendrier julien) : grève à Petrograd[96].
1916,12 décembre : offre de paix allemande, refusée par l’Entente le 30 décembre[31].
1916,5 novembre (23 octobre du calendrier julien) : acte des deux empereurs. L’Autriche-Hongrie et l’Allemagne promettent la création d’un État polonais monarchique, héréditaire et constitutionnel sur les territoires pris à la Russie[98].
1916,14 novembre (1er novembre du calendrier julien) : discours du Cadet Pavel Milioukov à l’ouverture de la Douma : Qu’il y a-t-il là ? Stupidité ou trahison ? Critique généralisée du gouvernement et de l’entourage impérial[98].
1916,23 novembre (10 novembre du calendrier julien) : Boris Stürmer est remercié. Alexandre Feodorovitch Trepov devient président du Conseil[99].
1916,8 novembre (26 octobre du calendrier julien) : ouverture du procès de marins mutinés de la flotte de la Baltique. Une grève de soutien dure trois jours à Petrograd[96].
1916,Octobre : désertions, fraternisations[97].
1916,29-30 décembre[52] : Raspoutine, un moine thaumaturge et débauché, accusé d’avoir exercé une influence néfaste sur la famille impériale russe, est assassiné par le prince Félix Youssoupoff, le député socialiste Pourichkevitch et le grand-duc Dimitri.
1916,L’année 1916 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1916,9 janvier 1917 (27 décembre du calendrier julien) : démission de Trepov. Nikolaï Galitzine, président du Conseil[100].
1916, Portail de la Première Guerre mondiale
1916, Portail des années 1910
1917,6 avril : entrée en guerre des États-Unis.
1917,9 avril : bataille d’Arras.
1917,20 mai-10 juin : paroxysme des mutineries dans l’armée française.
1917,16 avril : bataille du Chemin des Dames.
1917,2 novembre : déclaration Balfour.
1917,7 novembre : révolution d’Octobre.
1917,10 décembre : le prix Nobel de la paix, le seul à être décerné lors de la Première Guerre mondiale, est attribué au Comité international de la Croix-Rouge[1].
1917,6 janvier : propositions de paix allemandes. L’Allemagne aurait secrètement proposé aux Alliés l’évacuation de la Belgique en échange du Congo belge[2].
1917,12 janvier : François-Henry Laperrine est nommé commandant supérieur des territoires sahariens ; il prend possession de son commandement à Ouargla le 2 février[3].
1917,Janvier , Congo belge : capture du dernier roi des Luba Kasongo Nyembo par les autorités Belges[4].
1917,Mai : le Jamaïcain Marcus Garvey lance aux États-Unis la Universal Negro Improvement Association (UNIA)[6]. Elle prône le retour des Noirs en Afrique et exalte la race noire.
1917,7 juin, Éthiopie : mise en service de la ligne de chemin de fer Djibouti-Addis-Abeba[7].
1917,17 avril : accords d’Akroma (Acroma ou Akramah)[5]. L’Italie accorde l’autonomie à la Cyrénaïque sous l’autorité de l’émir Idris.
1917,5 juillet : reprise de l’offensive alliée en Afrique de l’Est, combinée avec les Belges, sous le commandement du général Van Deventer. Les premières escarmouches ont lieu le 6 juillet à Mnindi, sur la route de Mtshakama à Kilwa entre les King’s African Rifles et les Allemands, suivies du premier engagement frontal le 19 juillet à Narungombe[8].
1917,25 septembre : fondation en Afrique du Sud de l’Anglo-American Corporation par Ernest Oppenheimer (diamants)[9].
1917,9 octobre, Afrique de l’Est : prise de la position fortifiée de Mahenge par la force publique belge. Les forces allemandes de Lettow-Vorbeck doivent fuir encore plus au sud, puis le 28 novembre passent en Afrique orientale portugaise (Mozambique) pour y mener la guérilla[10].
1917,26 octobre : le général Laperrine quitte Ouargla en automobile et atteint In Salah le 6 novembre. Il continue sa tournée vers Kidal, Bamba et Tombouctou[3] et est de retour à Ouargla le 22 avril 1918[11].
1917,15-18 octobre : victoire allemande de von Lettow-Vorbeck qui repousse les forces britanniques près de Mahiwa[8].
1917,28 novembre : victoire allemande sur les Portugais à la bataille de Negomano dans le nord du Mozambique[12].
1917,25 novembre : création au Nigeria de l’United African Methodist Church, connus sous le nom de Eleja (poissonniers), en réaction à la polygamie[13].
1917,Les autorités de la province du Cap vident les trains amenant les Noirs vers les mines, pour protéger le Rand d’une extension possible du typhus, provoquant un scandale. À la gare de Sterkstroom (en), hommes et femmes sont dénudés, douchés et tondus avec brutalité. Il y a des morts[14].
1917,Au Mozambique, les Barue, groupe apparenté aux Shonas vivant au sud du Zambèze, sont soumis aux Portugais qui procèdent à des enrôlements massifs pour leurs troupes. Divisés par des querelles de successions, ils ne réagissent pas. Mbuya, la prêtresse du dieu suprême Mwari (en), les exhorte à la révolte. Un des prétendants, Nongwe-Nongwe, se dresse contre les Portugais[16].
1917,Hanoc Sindano de la Kitawala (ou Watchtower movement, influencé par les Témoins de Jéhovah), prêche contre les autorités coloniales en Rhodésie du Nord[15].
1917,1er janvier : Emiliano Chamorro Vargas (conservateur), assure la présidence du Nicaragua (fin e le 1er janvier 1921[17].
1917,16 janvier : le ministre des Affaires étrangères de l’Empire allemand, Arthur Zimmermann, envoie un télégramme à l’ambassadeur allemand au Mexique, Heinrich von Eckardt qui lui donne l’instruction de se mettre en contact avec le gouvernement mexicain et de lui proposer une alliance contre les États-Unis. Le télégramme est intercepté par le Royaume-Uni et son contenu accélère l’entrée en guerre des États-Unis[18].
1917,5 février : le congrès de Querataro élabore une nouvelle constitution anticléricale et libérale comportant des mesures relatives au travail et à la protection sociale très radicales pour l’époque (entrée en vigueur le 1er mai)[19]. La Constitution prévoit également des réformes destinées à restreindre la possession des mines et des terres par les étrangers[20].
1917,6 février : les États-Unis évacuent le territoire mexicain[19].
1917,2 mars : Jones–Shafroth Act (en) ; les Portoricains obtiennent la nationalité américaine[21].
1917,10 février : la chambelona. Révolte libérale à Cuba contre le président Mario Garcia Menocal[19].
1917,4 mars : les États-Unis reconnaissent le gouvernement de Venustiano Carranza[19].
1917,8 mars : début de l’intervention américaine à Cuba (1917-1922). Cinq cent Marines débarquent à Santiago de Cuba et en chassent les libéraux rebelles. Mario García Menocal reprend le pouvoir. Le 7 mai, il est réélu président par le Congrès (Emilio Núñez vice-président )[22].
1917,11 mars : Venustiano Carranza est élu président du Mexique[20]. Il ne met pas en place toutes les mesures constitutionnelles et les troubles persistent.
1917,6 avril : Le Congrès américain vote l’entrée en guerre des États-Unis au côté des Alliés. Les premières troupes américaines arrivent à Saint-Nazaire le 26 juin[18]. Elles sont envoyés sur le front de l’ouest le 21 octobre[23].
1917,7 avril : Le Panama et Cuba déclarent la guerre à l’Allemagne ; neuf autres États latino-américains rompent leurs relations diplomatiques avec l’Allemagne : la Bolivie (7 avril), le Guatemala (27 avril), le Honduras (17 mai), le Nicaragua (19 mai), le Costa Rica (21 septembre), le Pérou (6 octobre), l'Uruguay (7 octobre), la République dominicaine et l’Équateur (7 novembre)[24].
1917,3 mai : le corps expéditionnaire américain est constitué.
1917,13 avril : le gouvernement du Mexique établit l’impôt sur la production de pétrole. Carranza s’oppose aux compagnies pétrolières étrangères en déclarant que le pétrole est une ressource naturelle mexicaine[25].
1917,9-16 juillet : agitation sociale au Brésil. L’appel à la grève générale lancé à São Paulo le 12 juillet est entendu par près de 45 000 travailleurs, pour demander des hausses de salaires[26]. La grève s’étend à Rio de Janeiro et force le gouvernement à renforcer son appareil répressif.
1917,26 octobre : le Brésil s’engage dans la Première Guerre mondiale aux côtés des alliés, après avoir subi des attaques de sous-marins allemands contre ses bateaux de commerce[24].
1917,6 décembre : explosion de Halifax[30].
1917,25 novembre : une nouvelle constitution est approuvée par plébiscite en Uruguay[29]. Instauration du suffrage universel et d’un nouveau pouvoir exécutif, inspiré du système exécutif collégial suisse (Colegiado). Ce système fonctionne jusqu’en 1933.
1917,Décembre : des mesures coercitives portant sur l’assiduité aux cours déclenchent le début du mouvement de réforme du système universitaire à Córdoba en Argentine, à la fin de l’année[31],[28].
1917,17 avril, Motihari, Inde : Gandhi lance le mouvement (satyagraha) du Champaran au Bihar, pour soutenir les planteurs d’indigo contre les industriels anglais (fin le 6 octobre) ; il est arrêté puis relâché[32]. Il aide des mouvements paysans et ouvriers à s’organiser, ce qui lui permet de se faire connaître comme leader.
1917,23 juillet : grève nationale portuaire à Valparaiso[27]. Recrudescence de l’agitation syndicale au Chili (1917-1919)[28].
1917,12 juin : en Chine, le président Li Yuanhong doit dissoudre le Parlement[33].
1917,10 mai : manifestation devant le Parlement chinois, exigeant que la guerre soit déclarée à l’Allemagne. Elle dégénère en émeute[33].
1917,Juin : Sun Yat-sen prend la tête du mouvement pour la « protection de la Constitution » (hufa)[33].
1917,Nuit du 30 juin au 1er juillet : en Chine, le général Zhang Xun tente de restaurer la dynastie mandchoue au profit du prince Puyi, âgé de onze ans[35].
1917,14 juillet : le général Duan Qirui entre dans Pékin. Le général Zhang Xun se réfugie dans la légation allemande. Le « parti des généraux » prend le pouvoir en République de Chine. Le président Li Yuanhong démissionne et laisse ses fonctions à Feng Guozhang[35].
1917,17 juillet : en Chine, Sun Yat-sen, de retour de son exil au Japon, arrive à Canton où il réunit 130 parlementaires. Il reçoit le soutien de la flotte de Shanghai qui rallie Canton le 21 juillet et forme un gouvernement provisoire militaire en septembre[33].
1917,26 juillet : le missionnaire Van de Loosdrecht est assassiné lors d’une révolte des Toraja contre les Néerlandais au Sulawesi du Sud[37].
1917,29 juin : Li Yuanhong rétablit la Constitution provisoire de Nanking de 1912[34].
1917,14 août : la Chine entre dans la Première Guerre mondiale au côté des Alliés[35].
1917,20 août : Edwin Montagu, secrétaire d’État à l’Inde, annonce la mise en place d’institutions autonomes dans le cadre de l’Empire britannique (réformes Montagu-Chelmsford)[38].
1917,10 septembre : formation du gouvernement provisoire militaire de Canton. Sun Yat-sen le dirige avec le titre de « Grand maréchal »[39].
1917,2 novembre : accord Lansing–Ishii entre les États-Unis et le Japon[40]. L’Empire du Japon, qui vient de s’emparer des possessions allemandes en Chine, renouvelle son adhésion à la « doctrine de la porte ouverte » et réaffirme son intention de respecter l’indépendance et l’intégrité territoriale de la République chinoise. Les États-Unis reconnaissent ses intérêts particuliers dans ce pays.
1917,13 septembre : le gouvernement de Canton déclare la guerre à l’Allemagne[33].
1917,6 octobre, Chine : début de la guerre civile et des hostilités entre les gouvernements de Pékin et de Canton[39].
1917,10 décembre : proclamation de l’autonomie du Turkestan russe à Kokand par une conférence musulmane ; le soviet de Tachkent, créé en novembre, ne la reconnait pas et la ville est mise à sac en février 1918[43].
1917,17 novembre : le chef des Kazakhs, Alikhan Bukeikhanov (en), demande l’autonomie du pays et forme un éphémère gouvernement nationaliste[41] (Alash-Orda (13 décembre-26 août 1920[42].
1917,Mongolie : révoltes antiféodales dans les khanats tsetsen et touchétou[44].
1917,9 janvier, Palestine : les Britanniques prennent Rafa[45].
1917,29 janvier : ouverture à Londres de la conférence interalliée sur l’Asie Mineure présidée par Arthur Balfour[46].
1917,24 février : les Britanniques reprennent Kut et occupent Bagdad le 11 mars[48].
1917,22 juillet : le gouvernement siamois s’engage dans la Première Guerre mondiale aux côtés des Alliés[36].
1917,Offensive du général John Maxwell sur le Sinaï. Sa progression est lente car la résistance ottomane est forte et les infrastructures logistiques (chemin de fer) sont longues à construire. Le 11 juin, Maxwell est remplacé par le général Allenby, qui déclenche à l’automne une grande offensive sur la Palestine[45].
1917,7 février : début des négociations entre le gouvernement britannique (Mark Sykes) et une délégation sioniste britannique (James de Rothschild, Chaïm Weizmann, Nahum Sokolow, Herbert Samuel, etc.) pour la création d’un foyer juif en Palestine[47].
1917,26 mars : première bataille de Gaza. Les troupes britanniques venus d’Égypte sont arrêtées par les Turcs à Gaza[45].

Offensive du général John Maxwell sur le Sinaï. Sa progression est lente car la résistance ottomane est forte et les infrastructures logistiques (chemin de fer) sont longues à construire. Le 11 juin, Maxwell est remplacé par le général Allenby, qui déclenche à l’automne une grande offensive sur la Palestine[45].


1917,19 avril : ouverture de la conférence de Saint-Jean-de-Maurienne. Le 26 avril, le traité de Saint-Jean-de-Maurienne (France, Royaume-Uni, Italie) sur le démembrement de l’Empire ottoman promet aux Italiens les provinces d’Antalya, Aydin, Konya et Izmir en Turquie. Il est ratifié entre le 18 août et le 26 septembre[51],[46].
1917,17 - 19 avril : deuxième tentative britannique sur Gaza[45].
1917,6 avril : devant l’avance britannique, Djemal Pacha, commandant de la IVe armée ottomane, fait évacuer la population civile de la région de Tel Aviv-Jaffa, à l’exception des agriculteurs[49]. Environs 9 000 colons Juifs se réfugient à Petah Tikva et en Galilée[50].
1917,16 juin : création du Comité central syrien par les Syriens de Paris, qui revendiquent la création d’une Syrie autonome au sein de l’Empire ottoman[52].
1917,6 juillet : prise d’Aqaba par les Arabes assistés de Lawrence d'Arabie[53].

Premiers succès de la révolte arabe au début de l’année. Ali et Abdallah maintiennent le blocus de Médine, tandis que Fayçal marche vers le nord et prend Aqaba en juin, ce qui lui permet d’être facilement ravitaillé par les alliés. Fayçal mène ensuite une guérilla contre la ligne du Hedjaz et les communications ottomanes, gênant le mouvement des troupes vers l’Égypte. Fayçal continue, obtient le soutien des tribus transjordaniennes puis syriennes, s’empare des petites bourgades à l’est de la mer Morte, puis remonte vers Damas, remettant en question les termes de l’accord Sykes-Picot.


1917,Premiers succès de la révolte arabe au début de l’année. Ali et Abdallah maintiennent le blocus de Médine, tandis que Fayçal marche vers le nord et prend Aqaba en juin, ce qui lui permet d’être facilement ravitaillé par les alliés. Fayçal mène ensuite une guérilla contre la ligne du Hedjaz et les communications ottomanes, gênant le mouvement des troupes vers l’Égypte. Fayçal continue, obtient le soutien des tribus transjordaniennes puis syriennes, s’empare des petites bourgades à l’est de la mer Morte, puis remonte vers Damas, remettant en question les termes de l’accord Sykes-Picot.
1917,31 octobre : offensive Allenby en Palestine. Troisième bataille de Gaza (fin le 7 novembre)[45]. Bataille de Beer-Sheva[53].
1917,2 novembre : déclaration Balfour approuvant la création d’un foyer national juif en Palestine, à la condition que les droits des Arabes soient respectés[55]. Le Chérif de la Mecque, Hussein, donne son accord.
1917,7 novembre : Gaza est prise par les forces du général sir Edmund Allenby[45].
1917,17 novembre : prise de Jaffa[56].
1917,9 décembre : capitulation de Jérusalem[45].
1917,11 décembre : Allenby fait une entrée officielle à Jérusalem et proclame la loi martiale. La Palestine, déjà frappée par les pénuries alimentaires résultant des prélèvements forcés effectués par l’armée ottomane, est en proie à une quasi-famine, aggravée par les invasions de sauterelles et la conscription des fellahin. Après la prise de Jérusalem, l’administration militaire britannique organise avec succès le ravitaillement de la population[58].
1917,18 décembre : Armistice d’Erzincan entre l’Empire ottoman et la Russie soviétique[59].
1917,9 octobre : début du règne de Ahmed Fouad, sultan d’Égypte à la mort de Hussein Kamal[54].
1917,27 décembre : échec d’une tentative ottomane de reprendre Jérusalem[45].
1917,5-7 janvier : conférence inter-Alliés à Rome, la Consulta pour discuter de la situation de la Grèce[60].
1917,20 janvier : les armées austro-allemandes et bulgares contrôlent la majeure partie de la Roumanie. Leur avance est stoppée sur le Siret grâce à l’appui des troupes russes. Le haut commandement allemand en Roumanie donne l’ordre à ses troupes de se cantonner à la défensive[61].
1917,22 janvier : le président des États-Unis, Woodrow Wilson, plaide pour une paix sans vainqueurs[62].
1917,31 janvier : début de la guerre sous-marine totale[63].
1917,24 février : victoire alliée sur l’Ancre (Somme) ; les Allemands battent en retraite sur la Ligne Hindenburg devant les Britanniques[64] (opération « Alberich ») entre le 15 et le 19 mars[65].
1917,3 février : rupture des relations diplomatiques entre les États-Unis et l’Allemagne[63], après l’annonce par celle-ci d’un élargissement de la guerre sous-marine et l’interception d’un message allemand incitant le Mexique à entrer en guerre contre les États-Unis.
1917,2 mars, Royaume-Uni : première réunion du cabinet de guerre impérial composé de dirigeants des Dominions[66]. Il officialise les buts de guerre politique, qui visent à abattre la puissance allemande partout où elle peut constituer une menace pour l’Empire des Indes, c’est-à-dire au Moyen-Orient, en Afrique et en Océanie. En Europe, ils visent à amputer le Reich de l’Alsace-Lorraine et à placer la Belgique sous la protection des Alliés. Parallèlement, une conférence impériale débute le 20 mars[67].
1917,11-22 mars, Front d’Orient : début de la bataille de Monastir ou du lac Prespa[69] ; prise de la cote 1248 par les Français (16-21 mars)[70].
1917,5 mars, Suède : le cabinet Hammarskjöld, mis en échec devant les Chambres, remet sa démission au roi. Le pays connait des difficultés de ravitaillement. L’autoritarisme du roi suscite de vives critiques et l’on parle de réviser la Constitution. Des troubles éclatent à Stockholm. Prudent, le roi renvoie le 30 mars le cabinet Hjalmar Hammarskjöld et fait constituer un ministère de transition dirigé par Karl Staaff. La Suède connait une vague de troubles d’avril à juin, malgré un accord passé le 8 mai avec la grande-Bretagne pour la fourniture de 90 000 tonnes de céréales[68].
1917,5 avril : le roi Ferdinand Ier de Roumanie adresse aux soldats du front une proclamation dans laquelle il promet aux paysans des terres et une plus large participation à la vie publique[71]. Le 14 juin, une assemblée constituante convoquée par Bratianu à Iasi vote une réforme agraire prévoyant la mise à la disposition des paysans de deux millions d’hectares et une réforme électorale introduisant pour l’avenir le suffrage universel[72].
1917,6-8 avril : scission du parti social-démocrate en Allemagne et création du parti social-démocrate indépendant à Gotha[73] pour protester contre la politique de paix des forteresses (Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg, Eduard Bernstein).
1917,6 avril : entrée en guerre des États-Unis au côté des Alliés[65]. Ils sauvent la Grande-Bretagne de la banqueroute.
1917,9 avril : bataille d’Arras ; les Britanniques lancent l’offensive en Artois, entre Arras et Lens[63] (fin le 16 mai). Les Britanniques perdent 160 000 hommes, les Allemands de 120 à 130 000. Le 12 avril, quatre divisions du Corps canadien prennent la crête de Vimy[74].
1917,16 avril : début de l’offensive contre les lignes allemandes lancés par le général Nivelle du Chemin des Dames. L’offensive qui se révèle très meurtrière — trente mille soldats en dix jours — entraîne des mutineries au sein de l’armée française dès le 17 avril[63]. Combats du plateau de Craonne : Les Ve (Mazel) et VIe (Mangin) armées françaises lancent l’offensive sur l’Aisne.
1917,12 avril : après la révolution de Février, le gouvernement provisoire accorde l’autonomie administrative aux Estoniens[75].
1917,17 avril - 20 mai : bataille des monts de Champagne[77]. Entrée en action des blindés français, 132 chars d’assaut Schneider et Saint-Chamond sur le front entre Laffaux et le nord de Reims[78].
1917,20 avril : raid du pas de Calais[79].
1917,16-17 avril : grève massive en Allemagne (300 000 ouvriers)[76]. Les dirigeants syndicaux sont arrêtés.
1917,23 avril : conférence austro-allemande de Kreuznach[80]. Charles Ier d’Autriche, pour débloquer la situation, propose de céder la Galice à la Pologne à condition que l’Allemagne cède l’Alsace-Lorraine à la France. Le chancelier allemand Michaelis refuse. Charles Ier confie alors une mission secrète au prince Sixte Ier de Bourbon-Parme pour obtenir une paix de compromis avec la France. Le départ de Briand et la pression des partis militaristes en empêche la conclusion.
1917,5 mai : nouvel échec de l’offensive de Nivelle au Chemin des Dames. Elle est abandonnée le 9 mai, après avoir couté la perte de 187 000 soldats français (tués, blessés et disparus) et de 168 000 Allemands environ[81].
1917,12-8 juin : dixième bataille de l’Isonzo[82]. Les forces italiennes du général Luigi Cadorna battent en retraite sur le front du Carso.
1917,15 mai :

Philippe Pétain remplace Nivelle comme commandant en chef des armées françaises après sa démission[65]. Foch est nommé chef d’état-major.
attaque austro-hongroise sur le barrage d’Otrante[84].


1917,attaque austro-hongroise sur le barrage d’Otrante[84].
1917,Philippe Pétain remplace Nivelle comme commandant en chef des armées françaises après sa démission[65]. Foch est nommé chef d’état-major.
1917,13 mai, Portugal : à Fátima, trois enfants affirment avoir vu la Vierge Marie[83].
1917,20 mai-10 juin : paroxysme des mutineries dans l’armée française[65] ; 68 des 112 divisions sont touchées ; 629 soldats sont jugés et condamnés et 50 d’entre eux sont exécutés.
1917,30 mai : ouverture du parlement de Vienne pour la première fois depuis le début de la guerre. Déclaration de Mai présenté par Anton Korošec (en) qui demande la réunification de tous les Slaves du sud de la monarchie en une unité autonome[86]. Les députés tchèques proposent la constitution d’un État confédéral dont la Bohême (agrandie de la Slovaquie) formerait la troisième composante avec l’Autriche et la Hongrie[87]. Le projet est rejeté par l’empereur Charles Ier d’Autriche, en raison de l’opposition des Magyars.
1917,27 mai[85] : le pape Benoît XV promulgue le nouveau Code de droit canonique, préparé par Pie X.
1917,1er juin : manifeste demandant la légalisation des « juntes de défense » en Espagne. Face à la menace révolutionnaire, les militaires constituent des « juntes de défense » que le pouvoir civil affaibli doit légitimer. L’opposition (39 députés et 20 sénateurs réunis à Barcelone) réclame la tenue de Cortes constituantes le 5 juillet[88].
1917,13 juin : le général John Pershing, commandant en chef du corps expéditionnaire américain, débarque à Boulogne-sur-Mer[65].
1917,7 juin : victoire britannique à la bataille de Messines au sud d’Ypres[65].
1917,10-25 juin : bataille du Mont Ortigara, en Italie[8].
1917,29 juin : la Grèce entre dans la guerre au côté des Alliés[89].
1917,26 juin : débarquement à Saint-Nazaire des premières troupes américaines[89].
1917,1er juillet : début de l’Offensive Kerenski des Russes en Galicie (fin le 19 juillet)[90].
1917,2 juillet : adoption d’un système de convois pour le trafic transatlantique. Il réduit les pertes navales des alliés causées par les sous-marins allemands[91].
1917,14 juillet, Allemagne : le chancelier Bethmann-Hollweg démissionne sous la pression de généraux et de chefs de partis. Georg Michaelis, chancelier (fin en novembre)[92].
1917,19 juillet :

motion de paix votée à la majorité au Reichstag allemand condamnant les conquêtes territoriales, sur initiative de Matthias Erzberger[92].
l’armée allemande oblige les Russes à évacuer la Galicie[90].
l’assemblée des parlementaires espagnols se réunit à Barcelone en dépit des interdictions gouvernementales[88].


1917,motion de paix votée à la majorité au Reichstag allemand condamnant les conquêtes territoriales, sur initiative de Matthias Erzberger[92].
1917,l’assemblée des parlementaires espagnols se réunit à Barcelone en dépit des interdictions gouvernementales[88].
1917,20 juillet : déclaration de Corfou prévoyant la création d’un État des Slovènes, Croates et Serbes sous l'égide de la dynastie Karađorđević[93].
1917,31 juillet : début de la bataille de Passchendaele. Offensive britannique dans les Flandres dirigée par le général Douglas Haig[94].
1917,1er août : appel du pape Benoît XV à une « paix blanche »[89].
1917,2 août : le ministre hongrois de l’Instruction publique Albert Apponyi retire toute subventions aux écoles roumaines de Transylvanie[95]. Il poursuit une politique systématique de magyarisation des écoles, fait expulser ou arrêter des prêtres orthodoxes et impose un métropolitain docile.
1917,l’armée allemande oblige les Russes à évacuer la Galicie[90].
1917,7 et 8 août : négociation Armand-Revertera, sur l’initiative de la France, en Suisse, avec l’Autriche[97] (fin en février 1918).
1917,6 août - 2 septembre : victoire décisive roumaine à la bataille de Marasesti[96].
1917,8 août : fondation à Braga du Centre Catholique Portugais[98] (antirépublicain).
1917,13 août, Espagne : grève générale réprimée par le régime à Madrid et à Barcelone[100]. L’agitation sociale, partie de Valence, Bilbao et Saint-Jacques-de-Compostelle en juillet, s’étend à l’ensemble du pays. Début du « Triennat bolchevique » (fin en 1920). Émeutes collectivistes en Andalousie, grèves insurrectionnelles, terrorisme en Catalogne, réprimé dans le sang par le gouverneur Martínez Amido (1921)[101].
1917,16 août : succès de l’offensive franco-britannique dans les Flandres au nord d’Ypres[8].
1917,15 - 25 août : bataille de la cote 70. Les Canadiens s’emparent d’un observatoire allemand près de Lens, mais ne parviennent pas à prendre la ville[102].
1917,19 août-12 septembre : succès de l’offensive italienne des troupes du général Capello et du duc d’Aoste sur le plateau de Bainsizza[82]. Les combats font 200 000 morts en deux mois durant l’été. Les mutineries et les désertions se multiplient tandis que l’arrière pays se révolte.
1917,11 août, Royaume-Uni : le travailliste Henderson, convertit à l’idée d’une paix de compromis avec l’Allemagne, quitte le gouvernement[99].
1917,1er-16 septembre[104] : élections en Suède. La coalition de gauche (libérale et socialiste) l’emporte. Le roi accepte la constitution d’un gouvernement dirigé par un libéral, Edén, comprenant plusieurs socialistes, dont Hjalmar Branting (début du régime parlementaire)[68].
1917,2 septembre : l’amiral Alfred von Tirpitz fonde à Königsberg le parti allemand de la patrie (Deutsche Vaterlandspartei)[105], qui milite en faveur d’une « paix victorieuse », annexionniste[106].
1917,20-24 août : offensive française à Verdun[103].
1917,5 - 12 septembre : réunion à Stockholm de la conférence socialiste internationale qui s’achève par un appel à la grève générale internationale[108].
1917,3 septembre : les troupes allemandes prennent Rīga[107].
1917,11 septembre : disparition en vol de Georges Guynemer[109].
1917,deuxième bataille des Flandres : les troupes de Haig s’emparent du bois d’Inverness et lancent l’offensive entre Ypres et Menin[110].
1917,20 septembre :

deuxième bataille des Flandres : les troupes de Haig s’emparent du bois d’Inverness et lancent l’offensive entre Ypres et Menin[110].
le Comité national polonais, installé à Paris après l’effondrement de l’Empire russe et présidé par Roman Dmowski et Ignacy Paderewski, partisans de la Triple-Entente, est reconnu par les gouvernements alliés[111].


1917,le Comité national polonais, installé à Paris après l’effondrement de l’Empire russe et présidé par Roman Dmowski et Ignacy Paderewski, partisans de la Triple-Entente, est reconnu par les gouvernements alliés[111].
1917,11-18 octobre : opération Albion dans le golfe de Riga[112].
1917,13 octobre : dernières des apparitions mariales de Fátima et observation du miracle du soleil par des dizaines de milliers de personnes.
1917,19 octobre : gouvernement de coalition du libéral Nils Edén en Suède (fin en 1920). Le social-démocrate Karl Hjalmar Branting est ministre des Finances (fin en 1918)[113].
1917,24 octobre : Pétain lance une offensive contre le fort de La Malmaison qui permet la reconquête du nord-ouest du Chemin des Dames[114].
1917,30 octobre : l’assemblée des parlementaires espagnols se réunit à Madrid ; elle réclame la limitation du pouvoir royal et la création d’un Sénat reflétant les institutions autonomiques[88].
1917,1er novembre : Georg von Hertling, chancelier en Allemagne[92].
1917,3 novembre, Espagne : gouvernement de concentration nationale de Manuel García Prieto[115], coalition éphémère entre conservateurs, libéraux (turno) et Lliga catalana du modéré Francesc Cambó, suivi de treize crises ministérielles entre 1917 et 1922.
1917,7 novembre : réunis à Rapallo, les Alliés décident de créer un Conseil supérieur de guerre interallié[116].
1917,17 novembre : seconde bataille de Heligoland[117].
1917,20 novembre - 6 décembre : bataille de Cambrai[118].
1917,26 novembre : à la suite de la Révolution bolchevique, la Russie soviétique signe un cessez-le-feu séparé avec l’Allemagne[119].
1917,29 novembre : révision de la Constitution aux Pays-Bas[120] ; suffrage universel masculin, représentation proportionnelle, règlement de la guerre scolaire. Réformes sociales : journée de huit heures, assurance vieillesse. Verzuiling (1917-1940), cloisonnement des « diverses conceptions religieuses, philosophique ou politique et les groupes correspondants, solidement organisés avec l’aide de l’état »[121] .
1917,5-8 décembre : coup d’État de Sidónio Pais au Portugal. Début de la « République nouvelle »[122]. Exil du président Bernardino Machado. Le parti germanophile, représenté par la droite monarchiste, triomphe. Le corps expéditionnaire en France est abandonné par le gouvernement. Sidónio Pais se fait élire président de la république au suffrage universel direct en 1918. Violente répression des opposants au régime (emprisonnements, exils). Les congrégations sont rétablies.
1917,6 décembre : indépendance de la Finlande[123].
1917,24 octobre - 9 novembre : offensive autrichienne surprise victorieuse en Italie. L’armée impériale franchit le Tagliamento, atteint la Piave et fait 300 000 prisonniers. Défaite italienne de Caporetto dans la vallée de l’Isonzo par les Autrichiens[89]. Le front est enfoncé sur 50 km et les pertes sont considérables. Luigi Cadorna est remplacé au haut commandement par le général Diaz. L’armée tient le Piave, aidée par des divisions franco-britanniques.
1917,15 décembre : les Allemands et les Bolcheviks signent un armistice à Brest-Litovsk[119].
1917,9 décembre : armistice de Focşani entre l’Allemagne et la Roumanie[124].
1917,11 décembre : proclamation d’un État lituanien placé sous la protection de l’empire allemand par la Taryba[125].
1917,5 mars (20 février du calendrier julien) : la mise en place de cartes de rationnement à Moscou et à Petrograd et le licenciement de milliers d’ouvriers de l’usine d’armement Poutilov entraîne des mouvements de grèves dans la capitale à l’appel des mencheviks et des bolcheviks[127].
1917,31 décembre : le Sovnarkom reconnaît l’indépendance de la Finlande[126].
1917,8 mars (23 février du calendrier julien) : une manifestation à Petrograd à l’occasion de la Journée internationale des femmes prend un caractère politique. Début de la révolution de Février (fin le 15 mars)[127].
1917,9-11 mars : insurrection à Petrograd : les soldats fraternisent avec les ouvriers. Des centaines d’arrestations sont effectuées dans la nuit du 10 mars[127].
1917,12 mars :

mutineries dans l’armée russe[127].
création du soviet de Petrograd[65].


1917,mutineries dans l’armée russe[127].
1917,création du soviet de Petrograd[65].
1917,17 avril : retour en Russie de Lénine[89] ; il énonce ses « thèses d’avril »[127]. Il affirme que l’Europe entière est à la veille d’une révolution socialiste et que les marxistes doivent renverser le gouvernement provisoire. Il présente son programme aux membres bolcheviques du Congrès panrusse des Soviets : armement du peuple, confiscation et nationalisation des domaines fonciers, création d’une internationale révolutionnaire et instauration d’une république des soviets de députés ouvriers et paysans.
1917,15 mars : abdication du tsar Nicolas II de Russie à Pskov. Le pouvoir passe aux mains d’un gouvernement provisoire à tendance libérale constitué par des membres influents de la Douma et présidé par le prince Lvov. Son autorité est limitée à Petrograd par le soviet (conseil) des députés, des ouvriers et soldats, ce qui crée une situation de double pouvoir[127].
1917,27 mars (14 mars du calendrier julien) : le soviet de Petrograd lance un appel à la paix et aux négociations avec « les ouvriers des pays ennemis »[8].
1917,7-12 mai[130] (24-29 avril du calendrier julien) : la conférence des organisations bolcheviques de Petrograd adopte les « thèses d’avril » de Lénine[131]. Un Comité central est créé (Lénine, Zinoviev, Kamenev et Staline).
1917,18 mai :

Trotsky arrive à Petrograd[132].
le prince Lvov forme un second gouvernement provisoire[130] à la suite de la démission de Milioukov, de Goutchkov et de Kornilov. Kerenski est ministre de la Guerre.


1917,22 mars (9 mars du calendrier julien) : création du comité spécial de Transcaucasie (Ozakom)[128], remplacé le 11/28 novembre par une assemblée transcaucasienne[129].
1917,Trotsky arrive à Petrograd[132].
1917,16 - 7 juillet (3-24 juin du calendrier julien) : 1er Congrès panrusse des Soviets[130].
1917,21 juillet : Kerenski succède à Lvov à la tête du gouvernement provisoire[132]. Il prend des mesures répressives contre manifestants et bolcheviks : Trotsky est arrêté le 5 août[133]. Lénine s’enfuit en Finlande.
1917,le prince Lvov forme un second gouvernement provisoire[130] à la suite de la démission de Milioukov, de Goutchkov et de Kornilov. Kerenski est ministre de la Guerre.
1917,Août : dans L'État et la Révolution, Lénine pose les premiers jalons de la théorie bolchevique de l’État[134].
1917,14 septembre (1er septembre du calendrier julien) : Alexandre Kerenski proclame la République[135].
1917,9 septembre (27 août du calendrier julien) : le général Kornilov, commandant en chef, tente un coup d’État. Il marche sur la capitale mais ses troupes l’abandonnent. Plusieurs généraux sont destitués et arrêtés à la suite de ce qui est appelé « l’affaire Kornilov »[127].
1917,25 septembre : le Parti bolchevique prend le contrôle du Soviet de Petrograd (Trotsky, président ) et de Moscou[136].
1917,25-27 septembre : de Finlande, Lénine lance un appel à l’insurrection aux bolcheviks pour qu’ils s’emparent du pouvoir par la force[137].
1917,27 septembre (14 septembre du calendrier julien) : ouverture de la Conférence démocratique à Petrograd (fin le 5 octobre)[138].
1917,16 - 20 juillet (3-7 juillet du calendrier julien) : lors des journées de juillet, 500 000 personnes manifestent à Petrograd à l’appel du Congrès panrusse des Soviets[127].
1917,Entre le 5 et le 20 octobre (22 septembre et 7 octobre du calendrier julien) : Lénine gagne Petrograd[139]. En octobre, le Parti bolchevique obtient la majorité au IIe Congrès panrusse des Soviets[127].
1917,23 octobre (10 octobre du calendrier julien) : le Comité central vote en faveur de l’insurrection. Un bureau politique est élu (Lénine, Zinoviev, Kamenev, Trotsky, Staline, Sokolnikov, Boubnov)[140].
1917,6 - 7 novembre (nuit du 24 au 25 octobre selon le calendrier julien) : début de la Révolution d’Octobre[89]. Insurrection organisée par Trotsky : au Congrès panrusse des Soviets, proclamation du transfert de pouvoir dans toute la Russie aux soviets des délégués ouvriers et paysans. Le Palais d’Hiver tombe aux mains des insurgés pendant la nuit.
1917,8 novembre : le Congrès panrusse des Soviets adopte les décrets sur la terre aux paysans et sur la paix sans annexion ni indemnités. Création du gouvernement bolchevique, le Conseil des commissaires du peuple. Lénine devient président du Sovnarkom tandis que les Affaires étrangères sont confiées à Trotsky[142].
1917,20 novembre : proclamation de la République populaire ukrainienne (fin en 1921). Simon Petlioura la dirige depuis Kiev. Le 25 décembre, une république soviétique d’Ukraine, soutenue par les bolcheviks est proclamée à Kharkiv[143].
1917,25 novembre : élection de l’Assemblée constituante[144] (419 sièges pour les socialistes révolutionnaires, 168 pour les bolcheviks).
1917,29 octobre (16 octobre du calendrier julien) : création du Comité militaire révolutionnaire du Soviet de Petrograd[141].
1917,26 novembre : cessez-le-feu[119].
1917,18 décembre (5 décembre du calendrier julien) : armistice d’Erzindjan avec les Turcs[59].
1917,20 décembre : création de la Tchéka, police secrète soviétique, sous l’autorité de Félix Dzerjinski[145].
1917,L’année 1917 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1917,22 décembre : début des négociations de paix à Brest-Litovsk avec les Empires centraux[146].
1917, Portail des années 1910
1917, Portail de la Première Guerre mondiale
1918,8 janvier : « Quatorze points de Wilson ».
1918,21 mars-18 juillet : offensive du printemps.
1918,8 août-11 novembre : offensive des Cent-Jours.
1918,3 novembre : armistice de Villa Giusti.
1918,30 octobre : armistice de Moudros.
1918,9 novembre : début de la Révolution allemande.
1918,11 novembre : armistice de Rethondes ; fin de la Première Guerre mondiale.
1918,14 janvier : promulgation de huit décrets qui introduisent un ensemble de réformes en Afrique-Occidentale française et en Afrique-Équatoriale française. Blaise Diagne, député du Sénégal, est promu commissaire de la république pour le recrutement des troupes en Afrique Noire[1].

Création de l’École de Médecine de Dakar[2] (ouverture le 1er novembre).


1918,22 janvier : démission du gouverneur général du Soudan français Joost van Vollenhoven, en désaccord avec Blaise Diagne, qui préconise une levée en masse parmi les populations africaines. Il sera tué la même année sur le front. Blaise Diagne parvient à mobiliser 63 000 recrues[1]. En 1918, 95 bataillons de tirailleurs « sénégalais » sont engagés en Europe, en Afrique et en Orient. 180 000 soldats africains ont été recrutés par la France pour le front européen entre 1914 et 1918. À leur retour, ayant appris à lire et acquis des connaissances techniques et militaires, ils aspirent à de nouveaux emplois, ce qui provoque l’émergence d’une nouvelle classe sociale parmi les Noirs.
1918,Création de l’École de Médecine de Dakar[2] (ouverture le 1er novembre).
1918,18 avril : le tirailleur Cheikou Cissé (1890-1933) est condamné par le conseil de guerre de Dakar, qui invoque la sûreté de l’État, à la peine de déportation perpétuelle[3].
1918,Mai - juin : grève des éboueurs à Johannesburg (« grève des seaux »). 152 employés municipaux noirs sont condamnés à deux mois de travaux forcés[4].
1918,12 juin, Afrique de l’Est : le général allemand Lettow-Vorbeck prend Alto Molocue à 200 km de Nampula, au Mozambique[6].
1918,3 mars : traité de Brest-Litovsk.
1918,5 juin : fondation de l'Afrikaner Broederbond à Johannesburg[5].
1918,12 juillet : révoltés à la suite d'une rafle de conscrits ordonnée par l’administrateur Grange, des insurgés sahoué s’emparent de cinq cents kilos de poudre au dépôt de Grand-Popo, au Dahomey, puis le 14 juillet, ils sabotent la ligne télégraphique. Une palabre organisée à Doutou par le gouverneur Fourn tourne à la bataille rangée et l’administrateur Grange est tué. Le mouvement s’entend à tout le cercle de Mono et l’ordre n’est rétablit qu’en janvier 1919[8].
1918,1er juillet : grève de 15 000 mineurs en Afrique du Sud[7].
1918,1er juillet-3 juillet : Lettow-Vorbeck est victorieux des Portugais à Namacurra, au Mozambique, et s’empare d’un important arsenal[9].
1918,2 septembre : Lettow-Vorbeck, attaqué par trois bataillons du King’s African Rifles près de Lioma, évite de justesse l’encerclement[6].
1918,2 novembre : Lettow-Vorbeck attaque Fife et entre en Rhodésie[6].
1918,Septembre : la pandémie de grippe espagnole atteint l’AOF[10] et en Afrique de l’Est[10].
1918,23 novembre : reddition des troupes allemandes de Lettow-Vorbeck à Abercorn, en Rhodésie du Nord[6].
1918,20 décembre : Bamako et Kayes sont érigées en communes mixtes[11].
1918,31 décembre : législation du statut de squatter par la Resident Native Ordinance au Kenya[12].
1918,Création de l’Église luso-africaine au Mozambique (Igreja Episcopal Luso-Africana de Moçambique)[13].
1918,28 mars - 1er avril : émeute de Québec. L’armée fait feu sur les manifestants : quatre sont tués, on compte plusieurs blessés ; la police procède à 58 arrestations. Le gouvernement Robert Borden suspend l’Habeas corpus le 5 avril[15].
1918,10 février : Marco Fidel Suárez est élu président de la Colombie[14].
1918,31 mars : début d’une révolte étudiante en Argentine. Manifestation de masse à Córdoba[16].
1918,12 juin : les États-Unis font approuver une Constitution à Haïti lors d’un référendum truqué[19]. Le pays est administré conjointement par les États-Unis et un dictateur fantoche.
1918,21 juin : la Fédération universitaire de Córdoba lance un Manifeste qui remet en cause totalement le fonctionnement de l'université en Argentine[20].
1918,11 avril : fondation de la Fédération universitaire argentine[17].
1918,20 - 31 juillet : le premier congrès de l’Union argentine des étudiants à Córdoba pose les bases de la Réforme universitaire[17].
1918,12 mai : création à Saltillo de la Confédération régionale ouvrière mexicaine (es) (CROM, Confederación Regional Obrera Mexicana)[18].
1918,7 octobre : décret du président Hipólito Yrigoyen reprenant presque intégralement le Manifeste de Córdoba pour la réforme de l’université en Argentine[21]. Les dispositions sont appliquées aux autres universités en Argentine, et la réforme se diffuse dans toute l’Amérique latine.
1918,18 novembre, Brésil : insurrection anarchiste à Rio de Janeiro[22]. L’état de siège est proclamé par le gouvernement fédéral[23].
1918,22 novembre, Chili : marche contre le coût des aliments organisée à Santiago par l'Asamblea Obrera de Alimentación Nacional ; d’autres manifestations suivent le 7 février 1919 et le 29 août 1919[24].
1918,18-22 février : le soviet de Tachkent réprime l’autonomie du Turkestan russe à Kokand, qui est pillée et dont la population musulmane est massacrée[25]. L’épisode marque le début de la révolte des Basmatchis en Ouzbékistan, mouvement de résistance qui combat les forces soviétiques jusqu’en 1924[26].
1918,15 mars, Inde : premier jeûne se rattachant à une action publique de Gandhi, pour soutenir la gréve des ouvriers de filatures d’Ahmedabad[27].
1918,28 février, Inde : Gandhi prend la tête d’une grève des ouvriers du textile à Ahmedabad, qui débouche le 18 mars sur un compromis avec les industriels[27].
1918,22 mars-6 juin, Inde : Gandhi lance une nouvelle campagne de satyagraha pour aider les paysans du district de Kheda au Gujarat dans leur lutte pour obtenir une baisse de l’impôt foncier face à la famine[27].
1918,Mars : des troupes chinoises franchissent la frontière mongole avec l’autorisation du Bogdo Gegen, sous prétexte de protéger la frontière orientale contre la Russie soviétique[28]. Arrivée de Russes blancs en Mongolie. Mouvement panmongoliste, soutenu par le Japon et dirigé par l’Ataman Semionov[29].
1918,5 avril :
1918,débarquement à Vladivostok de 160 fusiliers marins japonais après l’assassinat de quatre commerçants japonais[30]. Début des opérations de l’armée japonaise en Sibérie contre la Russie soviétique.
1918,début du règne de Salote Tupou III, reine des Tonga (fin en 1965)[31].
1918,30 avril : création de la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkestan, rattachée à la république socialiste fédérative soviétique (RSFS) de Russie[32].
1918,4 mai : Sun Yat-sen, sous la pression des militaires, démissionne de ses fonctions de chef du gouvernement de Canton[33].
1918,18 mai, Indes néerlandaises : première réunion du Volksraad[34].
1918,22 juillet - septembre : émeutes du riz ; vague de grèves au Japon dans les grands centres industriels, suivie d’un vaste mouvement d’agitation rurale[35].
1918,2-3 août : les forces expéditionnaires alliées débarquent à Vladivostok[36] (Américains, Canadiens, Chinois, Italiens, Français, Tchèques et Japonais).
1918,10 août : l’accord de Chamdo, cessez-le-feu dans le conflit armé entre le Tibet et la Chine est conclu avec l’aide des Britanniques. Des efforts sont entrepris pour résoudre le problème tibétain avec la médiation britannique, (août 1919), mais ils ne donnent pas de résultats[37].
1918,les représentants chinois et tibétains signent un armistice à Rongbatsa qui délimite les frontières orientales du Tibet avec la Chine[37].
1918,10 octobre :
1918,Xu Shichang devient président de la République de Chine à Pékin[33].
1918,Le Traité de Rongbatsa fixe les frontières entre l'Inde, le Népal, le Tibet et la Chine.
1918,13 novembre : une déclaration d’indépendance de la Corée est proclamée par trente-neuf personnalités influentes en Mandchourie. Elle est réaffirmée en 1919 à Séoul lors du mouvement du 1er mars[38].
1918,16 novembre, Chine : le gouvernement de Pékin décide d’une trêve dans la guerre civile avec le gouvernement militaire de Canton[33].
1918,24 novembre : une mission militaire française d’aéronautique embarque à Marseille pour le Japon. Cinquante militaires atteignent Kobe le 14 janvier 1919[39].
1918,6 décembre : loi sur l’université au Japon[40].
1918,13 janvier : décret du Sovnarkom reconnaissant l’indépendance de l’Arménie « turque » conquise au printemps 1916 par l’armée russe[42].
1918,8-10 janvier : des Abkhazes et des Tatars, appuyés par des hommes de la « Division sauvage », attaquent et pillent les convois militaires russes en gare de Chamkhor, près de Gandzak, faisant plus d’un millier de morts[41].
1918,12 février : les Ottomans lancent une offensive dans le Caucase et reprennent Erzincan[43].
1918,14 février : Stephen Pichon, ministre français des Affaires étrangères, envoie une lettre officielle à Nahum Sokolow dans laquelle il affirme que « l’entente est complète entre les gouvernements français et britanniques en ce qui concerne la question d’un établissement juif en Palestine ». Le 9 mai, c’est au tour du gouvernement italien d’envoyer une lettre à Sokolow, qui parle de la formation « d’un centre national israélite » et mentionne le respect des « droits politiques » des communautés non juives. Le président Wilson ne prend pas position officiellement, mais le 31 août, dans une lettre au rabbin Stephen Wise, il exprime sa satisfaction devant les progrès du mouvement sioniste depuis la déclaration Balfour[44].
1918,23 février : première réunion à Tiflis du Seïm, une assemblée régionale réunissant les députés de Transcaucasie[45] ; Nicolas Tchkhéidzé en est élu le président.
1918,3 mars : paix séparée entre Lénine et les empires centraux signée à Brest-Litovsk. La Russie évacuera les provinces d’Anatolie orientale pour les restituer à la Turquie. Ardahan, Kars et Batoum seront également évacuées par les troupes Russes[46].
1918,12 mars : les troupes ottomanes reprennent Erzurum et le 25 mars, elles ont atteint la frontière d’avant-guerre[43]. Les chrétiens qui n’ont pas fuit Erzurum sont massacrés. Les troupes arméniennes se replient sur Kars tandis que les irréguliers arméniens qui couvrent leur retraite perpètrent des massacres de civils musulmans[47]
1918,30 mars-2 avril : évènements de mars ; de 3 000 à 12 000 personnes, majoritairement des Azéris, sont massacrés à Bakou et aux alentours par des Arméniens radicaux et les troupes bolchevique[49],[50].
1918,14 mars-14 avril : échec de la conférence de paix de Trébizonde entre la Transcaucasie et la Turquie[48]. La délégation transcaucasienne présidée par le Géorgien Tchenkeli refuse de reconnaître le traité de Brest-Litovsk.
1918,3 avril : les troupes ottomanes sont à Sarıkamış, le 6 à Van, le 14 à Batoum[43].
1918,22 avril : proclamation par le Seïm de la République démocratique fédérative de Transcaucasie, qui rompt tous liens avec la Russie[45]. Elle éclate le 26 mai quand la Géorgie proclame son indépendance.
1918,14 avril : le Seïm de Transcaucasie déclare la guerre à la Turquie[45].
1918,11 mai : les négociations de paix reprennent à Batoum, entre l’Empire ottoman et la République de Transcaucasie[51].
1918,25 avril : la garnison arménienne de Kars abandonne la place aux Turcs[43].
1918,21 - 28 mai : après trois batailles (Karakilissé, Bach Abaran et Sardarabad), les forces arméniennes bloquent l’avance turque sur Erevan[52].
1918,26 mai : la Géorgie proclame son indépendance[46].
1918,27 mai : proclamation de la République démocratique d’Azerbaïdjan[46]. Le pays est occupé par l’Armée rouge en 1920.
1918,28 mai :

les Arméniens, au préalable sous la domination tsariste, proclament leur indépendance, fondant la république autonome d’Arménie, reconnue par les Alliés en 1920[46]. 450 000 Arméniens se sont réfugiés dans l’Arménie indépendante, réduite à 9 000 km2. Ils s’ajoutent au 310 000 habitants (230 000 Arméniens, 80 000 musulmans). 40 000 réfugiés se trouvent dans la seule ville d’Erevan. La famine, le choléra et le typhus font plus de 180 000 victimes dans les six premiers mois.
accords préliminaires de Poti ; l’Allemagne prend la Géorgie sous sa protection en échange du droit d’utiliser les chemins de fers géorgiens pour le transport de ses troupes. Un traité définitif est signé à Berlin le 15 août[53]. Un corps expéditionnaire allemand venant de Crimée sous le commandement du Major Général Kress von Kressenstein débarque le 8 juin à Poti et rejoint Tbilissi le 10 juin[54].


1918,les Arméniens, au préalable sous la domination tsariste, proclament leur indépendance, fondant la république autonome d’Arménie, reconnue par les Alliés en 1920[46]. 450 000 Arméniens se sont réfugiés dans l’Arménie indépendante, réduite à 9 000 km2. Ils s’ajoutent au 310 000 habitants (230 000 Arméniens, 80 000 musulmans). 40 000 réfugiés se trouvent dans la seule ville d’Erevan. La famine, le choléra et le typhus font plus de 180 000 victimes dans les six premiers mois.
1918,accords préliminaires de Poti ; l’Allemagne prend la Géorgie sous sa protection en échange du droit d’utiliser les chemins de fers géorgiens pour le transport de ses troupes. Un traité définitif est signé à Berlin le 15 août[53]. Un corps expéditionnaire allemand venant de Crimée sous le commandement du Major Général Kress von Kressenstein débarque le 8 juin à Poti et rejoint Tbilissi le 10 juin[54].
1918,4 juin : l’Empire ottoman signe à Batoum trois traités de paix séparés avec les républiques d’Arménie, de Géorgie et d’Azerbaïdjan. Seul le général Arménien Andranik refuse de reconnaître le traité et résiste dans les montagnes du Karabakh et du Zankézour d’où il harcèle les Turcs jusqu’à l’armistice de Moudros[55].
1918,30 juin : formation d’un ministère à prépondérance dachnak sous la présidence de Hovannès Katchaznouni en Arménie[56].
1918,3 juillet : début du sultanat ottoman de Mehmed VI Vahideddin (fin en 1922)[57].
1918,26 juillet : le pouvoir à Bakou est transféré du soviet local à une « dictature centrocaspienne » formée de SR de droite, de Dashnaks et des Mencheviks[58].
1918,5-16 août : un corps expéditionnaire britannique, la « Dunsterforce », débarque à Bakou à l’appel du Conseil national arménien alors que la ville est menacée par les Turcs ; le 17, il occupe la ville[58].
1918,20 août : Mustapha Kemal prend la tête de l’armée turque sur le front de Palestine[59].
1918,14 septembre : les Britanniques doivent se retirer de Bakou. La population arménienne est massacrée. Les Turcs de Nouri Pacha entrent dans la ville le 16 septembre[60].
1918,19 septembre : victoire d’Allenby à la bataille de Megiddo. La Palestine passe sous contrôle britannique après la prise de Haifa, Acre et Es Salt le 23 septembre[61].
1918,25 septembre : prise d’Amman par les Britanniques qui contrôlent ainsi le chemin de fer du Hedjaz[61].
1918,27 septembre : prise de Deraa par les Britanniques[61].
1918,30 septembre : Français et Britanniques signent un nouvel accord interprétatif de l’Accord Sykes-Picot, qui reconnaît l’existence d’une zone d’influence française en Syrie mais établit l'unité du commandement allié sous le commandement d’Allenby[62].
1918,3 octobre : précédé par les Arabes (Lawrence et Fayçal le 1er octobre), Allenby entre dans Damas[63]. Il partage les régions syro-palestiniennes en trois zones militaires sous son autorité ; britannique (Palestine), arabe (de Damas à Alexandrette) et française (Liban)[64].
1918,7 octobre : la division navale de Syrie, commandée par le contre-amiral Varney, pénètre dans la rade de Beyrouth où la rejoint le lendemain le général Bulfin, commandant le 21e corps britannique puis le détachement français du colonel de Piépape, nommé par Allenby gouverneur militaire de la ville[65]. Le 13 novembre, la France prend position à Alexandrette, Tripoli et Lattaquieh[66].
1918,8 octobre : démission du gouvernement Jeune-Turc de Talaat Pacha. Izzet Pacha devient grand vizir ottoman le 14 octobre et charge immédiatement le général Townshend, capturé à Kut en 1916, de porter à l’amiral Cathorpe, commandant de l’escadre britannique en Égée, une demande d’armistice ; les négociations s’ouvrent dans la rade de Moudros le 26 octobre[67].
1918,5 octobre, Syrie : Fayçal, au nom du sultan Hussein, installe un « gouvernement constitutionnel indépendant » arabe à Damas, présidé par Ali Rida Rikabi, qui entend avoir autorité sur l’ensemble de la région[64]. La tension s’installe entre Français et Arabes.
1918,30 octobre : signature de la convention de Moudros qui démobilise immédiatement l’armée ottomane[46]. Confiscation de la flotte, reddition des forces actives dans les régions arabes et évacuation de la Transcaucasie. La circulation dans les Détroits est libre et la région est occupée par les Alliés. Tous les moyens de communications ottomans sont rendus libres d’utilisation aux Alliés. L’article 7 permet aux vainqueurs d’occuper certains points stratégiques de leur choix.
1918,25 octobre : chute d’Alep[68].
1918,4 novembre : Mossoul est occupée par les Britanniques en dépit de l’accord Sykes-Picot[70].
1918,1er novembre : les principaux dirigeants de l’Empire ottoman (Jamal Pacha, Talaat Pacha, Enver Pacha) s’enfuient en Allemagne. Le CUP s’autodissout et laisse les responsabilités politiques à l’Entente libérale[69].
1918,7 novembre : le Royaume-Uni obtient de la France qu’elle signe une déclaration commune affirmant que le but des Alliés en Orient est « l’établissement de gouvernements et d’administrations indigènes » que les populations arabes « se seront librement données »[63].
1918,13 novembre :

les forces alliées occupent Constantinople[69] (fin le 23 septembre 1923).
en Égypte, les nationalistes, dirigés par Saad Zaghlul forment une délégation (en arabe, Wafd) qui rencontre le haut-commissaire britannique en Égypte, sir Reginald Wingate (en), qui refuse d’entendre leurs revendications et affirme que le Royaume-Uni doit maintenir sa souveraineté sur le pays[71].


1918,les forces alliées occupent Constantinople[69] (fin le 23 septembre 1923).
1918,en Égypte, les nationalistes, dirigés par Saad Zaghlul forment une délégation (en arabe, Wafd) qui rencontre le haut-commissaire britannique en Égypte, sir Reginald Wingate (en), qui refuse d’entendre leurs revendications et affirme que le Royaume-Uni doit maintenir sa souveraineté sur le pays[71].
1918,28 novembre : les troupes anglo-françaises du Levant, renforcées de trois bataillons arméniens, débarquent à Alexandrette, dans le but de créer en Cilicie un foyer national arménien sous la protection de la France. Répondant à l’appel du haut-commissaire Georges-Picot, 150 000 Arméniens émigrés en Syrie et en Mésopotamie viennent s’installer dans la région[72].
1918,2-4 décembre : Clemenceau et Lloyd George se rencontrent à la conférence de Londres et s’entendent pour un nouveau partage des responsabilités au Proche-Orient. La France accepte que la Palestine ne soit pas internationalisée et passe sous l’influence du Royaume-Uni. Elle lui cède également la région de Mossoul, mais en échange obtient une participation à l’exploitation du pétrole de Mésopotamie. Clemenceau reste ferme sur la présence française en Syrie[62],[70].

Les Britanniques organisent en Mésopotamie une consultation populaire dont les questions sont clairement dirigées en faveur de la constitution d’un État arabe sous contrôle britannique et dirigé par un émir. Dans le sud, sous l’influence des notables religieux chiites, la présence britannique est refusée et les populations réclament un État arabe s’étendant de Mossoul à Bassorah et dirigé par un roi arabe musulman. Les populations sunnites, essentiellement urbaines, revendiquent un État arabe qui pourrait être inclus dans une confédération régionale.


1918,Les Britanniques organisent en Mésopotamie une consultation populaire dont les questions sont clairement dirigées en faveur de la constitution d’un État arabe sous contrôle britannique et dirigé par un émir. Dans le sud, sous l’influence des notables religieux chiites, la présence britannique est refusée et les populations réclament un État arabe s’étendant de Mossoul à Bassorah et dirigé par un roi arabe musulman. Les populations sunnites, essentiellement urbaines, revendiquent un État arabe qui pourrait être inclus dans une confédération régionale.
1918,7 décembre : les troupes françaises, accompagnées de bataillons de volontaires arméniens, occupent Antioche, puis Mersin le 17 décembre. Deux jours plus tard, elles sont à Tarse, et après un court engagement à Dörtyol le même jour, elles établissent leur quartier général à Adana le 20 décembre. Le 27 décembre, elles achèvent la conquête de la Cilicie en prenant la position stratégique de Pozantı sur le défilé de Gülek. En octobre et novembre 1919, Français et Arméniens occupent Adana, puis Marach, Antep (Gaziantep) et Urfa (Şanliurfa) pour relever les Britanniques, ce qui provoque des frictions entre la population musulmane et les Arméniens sous uniforme français[73].
1918,21 décembre : dissolution du Parlement ottoman[76].
1918,13 décembre : les Britanniques occupent Al Hudaydah (fin en janvier 1921)[74] ; début décembre, l’imam Yahyâ entre à Sanaa après l’annonce du départ de l’armée turque. Le Yémen retrouve son indépendance[75].
1918,8 janvier : le président Wilson annonce son programme de paix en « Quatorze points »[77] : souveraineté de la Belgique, libération de la France, développement autonome des peuples de l’Autriche-Hongrie, création d’une Société des Nations. Il vise à transposer la démocratie libérale à l’échelle internationale et à asseoir l’expansion commerciale sur un ordre international mutuellement consenti.
1918,27-28 janvier : dans la nuit, les Gardes rouges s’emparent d’Helsinki et établissent un gouvernement révolutionnaire. Début de la guerre civile finlandaise (fin le 16 mai)[78].
1918,31 janvier-1er février : deux sous-marins de la Royal Navy sont coulés et trois autres ainsi qu’un croiseur léger sont endommagés lors de la bataille de l’île de May[79].
1918,6 février : Representation of the People Act ; suffrage universel pour les hommes (21 ans) et les femmes (30 ans) au Royaume-Uni[80].
1918,11 février (29 janvier du calendrier julien) : gouvernement Alexandru Averescu en Roumanie (fin le 18 mars)[84].
1918,9 février : paix séparée signé à Brest-Litovsk entre l’Allemagne et le gouvernement ukrainien de Kiev[81]. L’opinion polonaise rompt avec les Empires centraux lorsque ceux-ci attribuent à l’Ukraine indépendante le pays de Chełm[82]. Les légions du général Józef Haller, qui combattent aux côtés des Austro-Allemands, se mettent à déserter. Haller réussit à gagner la France. Il reçoit le 4 octobre le commandement en chef de l’armée de volontaires, formée par le Comité national polonais, qui combat sur le front français[83].
1918,24 février : déclaration d’indépendance de l’Estonie[85]. Le gouvernement bolchevique est chassé par les Allemands.
1918,16 février : déclaration d’indépendance de la Lituanie[85], reconnue par le traité de Versailles en 1919.
1918,3 mars : paix séparée entre Lénine et les Empires centraux signée à Brest-Litovsk[77]. La Russie soviétique abandonne la Pologne russe, la Lituanie, la Courlande. Elle s’engage à évacuer la Livonie, l’Estonie, à reconnaître l’indépendance de la Finlande et de l’Ukraine.
1918,5 mars (20 février du calendrier julien) : le Royaume de Roumanie signe un traité de paix préliminaire avec les puissances centrales à Buftea[87].
1918,18 mars :

gouvernement Alexandru Marghiloman (germanophile) en Roumanie (fin le 6 novembre)[84].
destruction de la galerie allemande du Kilianstollen à Carspach en Alsace[88].


1918,28 février : échec de la négociation Armand-Revertera[86].
1918,destruction de la galerie allemande du Kilianstollen à Carspach en Alsace[88].
1918,gouvernement Alexandru Marghiloman (germanophile) en Roumanie (fin le 6 novembre)[84].
1918,21 mars-18 juillet : grande bataille de France. Offensive allemande contre les Français et les Britanniques en Picardie, entre Arras et la Fère-en-Tardenois[87] (Luddendorff et Hindenburg).
1918,25 mars, Minsk : la Biélorussie est proclamée indépendante pour la première fois. Mise en place de la République populaire biélorusse[90].
1918,23 mars : Paris est bombardée jusqu’au 9 août par les Pariser Kanonen (et non la Grosse Bertha)[89].
1918,26 mars : conférence de Doullens entre le maréchal Haig et les généraux Wilson et Foch, qui prépare la conférence d’Abbeville[91].
1918,28 mars : le général Pershing met les forces américaines à la disposition de Foch[92]. Plus de deux millions de soldats américains sont envoyés en Europe à partir d’avril (50 000 victimes). Ce renfort continu (200 000 hommes par mois) renverse l’équilibre au profit de l’Entente.
1918,1er avril : création de la Royal Air Force (RAF), fusion des Royal Flying Corps et du Royal Naval Air Service[93].
1918,3 avril : la division allemande de la Baltique, dirigée par le général Rüdiger von der Goltz débarque à Hanko en Finlande et marche sur Helsinki[95].
1918,2 avril, affaire Sixte : incident provoqué par Czernin, ministre des affaires étrangères Austro-hongrois entre l’empereur Charles Ier d’Autriche à Vienne et Clemenceau, premier ministre Français. Les Français révèlent les contacts secrets de Charles via le prince Sixte[94].
1918,8 avril : le Congrès des nationalités de l’Autriche-Hongrie est ouvert à Rome[98]. Celles-ci proclament leur volonté d’indépendance. Les États-Unis donnent leur accord au démantèlement de l’Autriche-Hongrie à la fin mai, suivi par le Conseil militaire de l’Entente, qui inclut aux buts de guerre la création de la Pologne, de la Tchécoslovaquie et d’un État des Slaves du Sud (Yougo-slavie).
1918,9 avril :

Offensive allemande en Flandre vers Hazebrouck[99]. Bataille de la Lys, fatale au corps expéditionnaire portugais, dont les survivants sont enrôlés dans l’armée britannique[100] (fin le 29 avril).
Le Parlement de Bessarabie vote le rattachement à la Roumanie[101].


1918,4 avril : coup d’arrêt porté à l’avancée allemande vers l'’ouest à Villers-Bretonneux par les troupes australiennes. Les forces allemandes de Ludendorff cessent leur offensive en Picardie sans succès[96].
1918,5-6 avril, guerre civile finlandaise : le général de la Garde blanche Carl Gustaf Emil Mannerheim défait les Gardes rouges à la bataille de Tampere[97].
1918,Offensive allemande en Flandre vers Hazebrouck[99]. Bataille de la Lys, fatale au corps expéditionnaire portugais, dont les survivants sont enrôlés dans l’armée britannique[100] (fin le 29 avril).
1918,Le Parlement de Bessarabie vote le rattachement à la Roumanie[101].
1918,14 avril : Foch est nommé commandant en chef des armées alliées[102].
1918,13 avril, Guerre civile finlandaise : les troupes allemandes (Mannerheim) s’emparent d’Helsingfors (Helsinki), occupée par les bolcheviks depuis le 28 janvier[78].
1918,22-23 avril : raids britanniques sur Zeebruges et Ostende[104].
1918,24 avril : premier affrontements entre chars de combat de l'Histoire à Villers-Bretonneux[105].
1918,1er-2 mai : deuxième conférence d’Abbeville. Foch réclame l’autorité sur le front italien mais n’obtient qu’un pouvoir de coordination[91].
1918,7 mai : traité de paix de Bucarest. La Roumanie cède la Dobroudja à la Bulgarie et une partie des Carpates à la Hongrie. Elle reçoit la Bessarabie au détriment de la Russie[98].
1918,17 avril : victoire belge à la bataille de Merckem[103].
1918,28 avril : élections présidentielles directe, sénatoriales et législatives au Portugal, remportées par le dictateur Sidónio Pais et son parti nationaliste républicain (Partido Nacional Republicano) regroupant les républicains de droite, créé pour l’occasion le 30 mars[106].
1918,27 mai : bataille de l’Aisne. Offensive allemande du Chemin des Dames (fin le 11 juin)[99].
1918,9-10 mai : second raid sur Ostende[104].
1918,28 mai : contre-offensive alliée en Picardie ; la première division américaine enlève le village de Cantigny[107].
1918,30 mai :

victoire franco-grecque sur les Bulgares à la bataille de Skra-di-Legen[108].
les troupes Allemandes atteignent la Marne à Château-Thierry[109]. Neuf obus sont lancés sur Paris.
accord de Pittsburgh signé par Tomáš Masaryk avec des émigrants slovaques aux États-Unis, garantissant à la Slovaquie un statut autonome dans la future Tchécoslovaquie[110].


1918,6 - 26 juin : bataille du bois Belleau[111].
1918,victoire franco-grecque sur les Bulgares à la bataille de Skra-di-Legen[108].
1918,les troupes Allemandes atteignent la Marne à Château-Thierry[109]. Neuf obus sont lancés sur Paris.
1918,accord de Pittsburgh signé par Tomáš Masaryk avec des émigrants slovaques aux États-Unis, garantissant à la Slovaquie un statut autonome dans la future Tchécoslovaquie[110].
1918,9-13 juin : bataille du Matz ; offensive allemande entre Montdidier et Noyon vers Compiègne[112].
1918,20 juin : grève aux ateliers des chemins de fer de l’État à Budapest ; famine en Cisleithanie vers le mois de juin[114].
1918,15 juin : début de la bataille du Piave[112]. Offensive de l’Autriche en Vénétie durant l’été. Les troupes italiennes reprennent leurs positions entre la Vénétie et la Piave le 8 juillet.
1918,4 juillet : victoire des troupes américaines et australiennes sur les Allemands à la bataille du Hamel[115].
1918,14 juin : plan Lely d’assèchement du Zuiderzee[113].
1918,15 juillet : offensive allemande en Champagne. Début de la seconde bataille de la Marne[99].
1918,18 juillet : bataille de Château-Thierry, dans le cadre de la seconde bataille de la Marne[109]. Début de la grande contre-offensive alliée. Les Alliés (Français et Américains) obligent les troupes Allemandes à se replier au nord de la Marne. Les Allemands doivent renoncer à l’offensive prévue dans les Flandres.
1918,8 août : offensive alliée dans le Santerre, en Picardie[112]. Début de l'offensive des Cent-Jours (fin le 11 novembre). Bataille d’Amiens[99].
1918,21 août : deuxième bataille de Bapaume[117].
1918,Juillet : première liaison aérienne entre Cranwell (Royaume-Uni) et Le Caire via Paris et Rome[116].
1918,31 août-3 septembre : les Australiens prennent le mont Saint-Quentin. victoire des alliés sur la Somme[117].
1918,Août : début de la seconde vague de l’épidémie de grippe espagnole, qui va faire plus de 20 millions de morts (fin en 1920). Elle se déclenche simultanément à Brest (France), Freetown (Sierra Leone) et Boston (États-Unis)[118].
1918,16 juillet : Assassinat de la famille impériale russe par les bolchevique.
1918,9 septembre : Charles Ruijs de Beerenbrouck, catholique, Premier ministre aux Pays-Bas[119].
1918,18 septembre : début de la bataille de la ligne Hindenburg[121]. Victoire alliée.
1918,15 septembre : offensive alliée à Salonique. Défaite bulgare à la bataille de Dobro Polje[120]. Les forces franco-serbes de Franchet d’Esperey percent le front de Macédoine et marchent vers la Hongrie. Elles entrent à Belgrade le 3 novembre.
1918,18 septembre : la Belgique repousse l’offre de paix séparée de l’Allemagne[122].
1918,18-19 septembre : victoire bulgare à la bataille de Doiran[123].
1918,26 septembre : Foch lance une vaste offensive convergente en Lorraine en direction de Mézières et en Belgique vers Bruges[99].
1918,29 septembre :

Réunion à Spa du gouvernement, du haut commandement et de l’empereur d’Allemagne : les généraux, confrontés à l’épuisement de l’armée, suggèrent de demander l’armistice sur la base des Quatorze points de Wilson[125].
prise d’Uskub, capitulation de la XIe armée germano-bulgare, encerclée dans la région de Kalkandelen[126]. L’état-major bulgare demande un armistice à la suite de l’offensive de l’armée française d’Orient (Louis Franchet d’Espèrey) en Bulgarie[112].


1918,prise d’Uskub, capitulation de la XIe armée germano-bulgare, encerclée dans la région de Kalkandelen[126]. L’état-major bulgare demande un armistice à la suite de l’offensive de l’armée française d’Orient (Louis Franchet d’Espèrey) en Bulgarie[112].
1918,Réunion à Spa du gouvernement, du haut commandement et de l’empereur d’Allemagne : les généraux, confrontés à l’épuisement de l’armée, suggèrent de demander l’armistice sur la base des Quatorze points de Wilson[125].
1918,3 octobre : le prince héritier Maximilien de Bade forme un nouveau gouvernement en Allemagne. La demande d’armistice est adressée aux États-Unis dans la soirée[112].
1918,4 octobre : le socialiste Victor Adler fait voter au Reichsrat de Vienne une résolution qui reconnaît à tous les peuples de l’empire austro-hongrois le droit à l’autodétermination[127].
1918,27 septembre - 1er octobre : bataille du Canal du Nord. La ligne de Hindenburg est brisée[124].
1918,5 octobre, Allemagne : discours du chancelier Maximilien de Bade devant le Reichstag[128]. Il annonce l’instauration d’un régime parlementaire (Réforme d’octobre)[129].
1918,5 - 6 octobre : le dirigeant slovène Mgr Anton Korošec (en) et le serbe Svetozar Pribićević (en) forment à Zagreb un Comité National des Slovènes, Croates et Serbes reconnu par tous les Slaves de la monarchie austro-hongroise. Le 29 octobre, ils proclament la cessation des liens politiques avec l’Autriche[130]. Le 9 novembre, à Genève, sous la pression des Alliés (Clemenceau, Wilson), ils se rallient à la déclaration de Corfou du 20 juillet 1917. Les représentants des différents peuples sous souveraineté autrichienne et hongroise se réunissent à Zagreb, organisent un gouvernement provisoire et approuvent une résolution d’union avec la Serbie[131].
1918,8 - 10 octobre : deuxième bataille de Cambrai[132].
1918,17 octobre : l’empereur Charles Ier d’Autriche annonce dans un manifeste la transformation de l’Autriche-Hongrie en un État fédéral, sans toucher au statut du Royaume de Hongrie[127].
1918,10 octobre : proclamation de la République d'Ostrów
1918,24 - 28 octobre : réforme constitutionnelle en Allemagne transformant l’Empire en régime parlementaire et instaurant le suffrage universel en Prusse[133].
1918,24 - 29 octobre : offensive Italienne victorieuse à Vittorio Veneto[112]. Les Autrichiens refluent sur tous les fronts.
1918,25 octobre : trois partis d’opposition, le parti radical, le parti social-démocrate et le parti de l’indépendance du comte Károlyi forment en Hongrie le Conseil national[134].
1918,29 octobre : le Conseil national slovène annonce sa séparation avec l’Autriche pour former un État avec les Croates et les Serbes[135].
1918,28 octobre : proclamation de la Première République tchécoslovaque par le Comité national tchèque à Prague[110].
1918,30 octobre : le Conseil national hongrois est porté au pouvoir par la « révolution des Asters ». Début du gouvernement de coalition du comte Mihály Károlyi en Hongrie[134].

Proclamation d'indépendance de la République de Zakopane.


1918,31 octobre :

La Turquie signe l’armistice à Moudros[137].
Allemagne : le Conseil des ministres se prononce pour l’abdication de Guillaume II d’Allemagne[138].
sous la pression des Italiens et à la suite de la manœuvre d’Uskub au nord, les troupes allemandes et autrichiennes évacuent l'Albanie[139].


1918,29-30 octobre : des marins allemands refusent d’engager un dernier combat contre la flotte britannique à Wilhelmshaven[136].
1918,La Turquie signe l’armistice à Moudros[137].
1918,Proclamation d'indépendance de la République de Zakopane.
1918,Allemagne : le Conseil des ministres se prononce pour l’abdication de Guillaume II d’Allemagne[138].
1918,sous la pression des Italiens et à la suite de la manœuvre d’Uskub au nord, les troupes allemandes et autrichiennes évacuent l'Albanie[139].
1918,1er novembre : proclamation de la République populaire d’Ukraine occidentale, officiellement constituée le 13 ; début de la guerre polono-ukrainienne en Galicie (fin le 16 juillet 1919[140].
1918,3 novembre :

l’Autriche-Hongrie signe l’armistice de Villa Giusti en Italie[134].
la marine allemande se mutine à Kiel et crée un conseil de soldats ; le mouvement se diffuse dans toute l’Allemagne du Nord. Début de la Révolution allemande[136].


1918,l’Autriche-Hongrie signe l’armistice de Villa Giusti en Italie[134].
1918,la marine allemande se mutine à Kiel et crée un conseil de soldats ; le mouvement se diffuse dans toute l’Allemagne du Nord. Début de la Révolution allemande[136].
1918,4 novembre :

fondation à Moscou du parti communiste hongrois dirigé par le journaliste proche de Lénine, Béla Kun (officiellement fondé en Hongrie le 24 novembre[141].
victoire des Alliés sur la Sambre[142].


1918,fondation à Moscou du parti communiste hongrois dirigé par le journaliste proche de Lénine, Béla Kun (officiellement fondé en Hongrie le 24 novembre[141].
1918,7 novembre :

Allemagne : Kurt Eisner prend la tête d’un conseil d’ouvriers et de soldats à Munich et tente de fonder une Confédération des États du Sud. Le 8 novembre il proclame la « République socialiste de Bavière »[143].
Une délégation conduite par Mihály Károlyi est reçue à Belgrade par Franchet d’Esperey pour signer un armistice sur le front balkanique[144].


1918,Une délégation conduite par Mihály Károlyi est reçue à Belgrade par Franchet d’Esperey pour signer un armistice sur le front balkanique[144].
1918,Allemagne : Kurt Eisner prend la tête d’un conseil d’ouvriers et de soldats à Munich et tente de fonder une Confédération des États du Sud. Le 8 novembre il proclame la « République socialiste de Bavière »[143].
1918,9 novembre : insurrection de Berlin. Début de la révolution en Allemagne, abdication du Kaiser Guillaume II face à des insurrections qui enflamment le pays. Le social-démocrate Friedrich Ebert forme le nouveau gouvernement. Fin de l’Empire allemand, proclamation de la république par le chancelier Philipp Scheidemann[133]. L’empereur Guillaume II s’enfuit aux Pays-Bas[136].
1918,10 novembre : profitant de la victoire des Alliées, le Royaume de Roumanie entre à nouveau en guerre et réoccupe la Transylvanie[145].
1918,11 novembre :

Signature de l'Armistice à Rethondes entre l’Allemagne et les Alliés, marquant la fin de la Première Guerre mondiale[137].
Pologne : Józef Piłsudski est nommé chef des armées. Il est chargé de former un nouveau gouvernement et proclame le même jour l’indépendance de la Pologne[146].
Charles Ier d’Autriche renonce au pouvoir sans abdiquer[147].


1918,victoire des Alliés sur la Sambre[142].
1918,Signature de l'Armistice à Rethondes entre l’Allemagne et les Alliés, marquant la fin de la Première Guerre mondiale[137].
1918,Pologne : Józef Piłsudski est nommé chef des armées. Il est chargé de former un nouveau gouvernement et proclame le même jour l’indépendance de la Pologne[146].
1918,Charles Ier d’Autriche renonce au pouvoir sans abdiquer[147].
1918,Konstantin Päts réactive le gouvernement provisoire de l’Estonie après la capitulation des Allemands[149].
1918,12 novembre :

proclamation de la République d'Autriche allemande[147]. Le droit de vote est accordé aux femmes (loi électorale votée le 18 décembre)[148].
Konstantin Päts réactive le gouvernement provisoire de l’Estonie après la capitulation des Allemands[149].


1918,proclamation de la République d'Autriche allemande[147]. Le droit de vote est accordé aux femmes (loi électorale votée le 18 décembre)[148].
1918,12 - 14 novembre : grève générale en Suisse[150], 250 000 ouvriers se mettent en grève, le Conseil fédéral répond par la force en envoyant l’armée.
1918,13 novembre :

L’armistice de Belgrade signée par le général Louis Franchet d’Espèrey avec le gouvernement de Mihály Károlyi fixe la ligne de démarcation entre Hongrois et Roumains en Transylvanie. Le Banat est occupé par la Serbie[134].
Allemagne : fondation du Stahlhelm (casque d'acier) par Franz Seldte, recrutant les anciens combattants allemands déçus par la défaite[151].


1918,Allemagne : fondation du Stahlhelm (casque d'acier) par Franz Seldte, recrutant les anciens combattants allemands déçus par la défaite[151].
1918,L’armistice de Belgrade signée par le général Louis Franchet d’Espèrey avec le gouvernement de Mihály Károlyi fixe la ligne de démarcation entre Hongrois et Roumains en Transylvanie. Le Banat est occupé par la Serbie[134].
1918,16 novembre :

Proclamation de la République démocratique hongroise, indépendante de l’Autriche-Hongrie[141]. Le gouvernement Károlyi prend des mesures radicales pour démocratiser le pays et alléger la condition ouvrière et paysanne.
Suffrage universel masculin en Roumanie[152].
Intégration de la République de Zakopane à la Deuxième république de Pologne.


1918,Proclamation de la République démocratique hongroise, indépendante de l’Autriche-Hongrie[141]. Le gouvernement Károlyi prend des mesures radicales pour démocratiser le pays et alléger la condition ouvrière et paysanne.
1918,14 novembre : en Pologne, Józef Piłsudski obtient les pleins pouvoirs du Conseil de régence[146].
1918,Suffrage universel masculin en Roumanie[152].
1918,Intégration de la République de Zakopane à la Deuxième république de Pologne.
1918,16-17 novembre : fondation du Parti communiste néerlandais (Communistische Partij Nederland - CPN)[153].
1918,17 novembre : occupation de Fiume par les troupes italiennes et un contingent français[154].
1918,21 novembre : prise de Lwów par les troupes polonaises[140]. La communauté juive, qui a déclaré sa neutralité dans le conflit polono-ukrainien subit au cours d’un pogrom, 72 morts et des centaines de blessés[155].
1918,22 novembre :

l’armée française entre dans Strasbourg[156]. Retour de l’Alsace-Lorraine à la France.
création du parti populiste allemand (DVP)[157] et du parti national allemand (DNVP) le 24 novembre[158].


1918,18 novembre : déclaration d’indépendance de la Lettonie. Les troupes bolchéviques s’emparent de Rīga le 3 janvier 1919 et remplacent le gouvernement letton modéré par un régime prosoviétique[85]. Guerre civile (1918-1920).
1918,26 novembre (13 novembre du calendrier julien) : union du Monténégro et de la Serbie après la déposition du roi Nicolas Ier de Monténégro[159].

Rattachement de la République d'Ostrów à l'Empire allemand.


1918,création du parti populiste allemand (DVP)[157] et du parti national allemand (DNVP) le 24 novembre[158].
1918,l’armée française entre dans Strasbourg[156]. Retour de l’Alsace-Lorraine à la France.
1918,Rattachement de la République d'Ostrów à l'Empire allemand.
1918,28 novembre : la Bukovine demande son rattachement à la Roumanie[160].
1918,1er décembre :

entrée en vigueur de l’acte d’Union. L’Islande devient un royaume indépendant du Danemark[161].
les troupes alliées entrent en Allemagne[162].
résolutions d’Alba Julia prévoyant l’union de la Transylvanie à la Roumanie sur les bases d’un État démocratique dans les frontières tracés par la Conférence de la paix[163]. « Grande unification » de la Roumanie[160].
proclamation du royaume des Serbes, des Croates, des Slovènes (future Yougoslavie). Pierre Ier de Serbie devient roi sous la régence de son fils Alexandre[164].


1918,entrée en vigueur de l’acte d’Union. L’Islande devient un royaume indépendant du Danemark[161].
1918,proclamation du royaume des Serbes, des Croates, des Slovènes (future Yougoslavie). Pierre Ier de Serbie devient roi sous la régence de son fils Alexandre[164].
1918,les troupes alliées entrent en Allemagne[162].
1918,résolutions d’Alba Julia prévoyant l’union de la Transylvanie à la Roumanie sur les bases d’un État démocratique dans les frontières tracés par la Conférence de la paix[163]. « Grande unification » de la Roumanie[160].
1918,14 décembre :

Gouvernement Ion I. C. Brătianu en Roumanie[165].
Portugal : assassinat de Sidónio Pais. Retour à la Constitution de 1911 le 16[106]. Guerre civile dans le nord
Royaume-Uni : victoire électorale de la coalition de libéraux et de conservateurs menée par Lloyd George : 478 élus (144 libéraux, 334 conservateurs) face à 28 libéraux dissidents (Asquith) et 63 travaillistes[166]. Les 73 députés nationalistes élus en Irlande refusent de siéger à Westminster au nom du Home Rule et s’autoproclament « Parlement d’Irlande ». Ils désignent le chef du Sinn Féin, Éamon de Valera, comme « Président de la République » (21 janvier 1919)[167].


1918,Gouvernement Ion I. C. Brătianu en Roumanie[165].
1918,Portugal : assassinat de Sidónio Pais. Retour à la Constitution de 1911 le 16[106]. Guerre civile dans le nord
1918,Royaume-Uni : victoire électorale de la coalition de libéraux et de conservateurs menée par Lloyd George : 478 élus (144 libéraux, 334 conservateurs) face à 28 libéraux dissidents (Asquith) et 63 travaillistes[166]. Les 73 députés nationalistes élus en Irlande refusent de siéger à Westminster au nom du Home Rule et s’autoproclament « Parlement d’Irlande ». Ils désignent le chef du Sinn Féin, Éamon de Valera, comme « Président de la République » (21 janvier 1919)[167].
1918,26 décembre : manifestations ouvrières à Bucarest[168]. La police tire sur la foule, faisant plus de cent morts et de nombreux blessés.
1918,27 décembre : discours du pianiste Ignacy Paderewski à Poznań. Début de l’insurrection de Grande-Pologne contre l’Allemagne[169].
1918,24 décembre : le roi Ferdinand Ier de Roumanie promulgue un décret sanctionnant l’union de la Transylvanie au royaume de Roumanie[163].
1918,16 décembre : proclamation d’une république soviétique en Lituanie, reconnue par Lénine le 22. Le gouvernement lituanien fuit de Vilnius à Kaunas devant l’avance de l’armée rouge. Début des Guerres d’indépendance lituaniennes[170].
1918,9 janvier : création de l’Armée des volontaires[171].
1918,22 janvier : la Rada centrale déclare que l’Ukraine est une république indépendante[174]
1918,28 janvier :

le 3e congrès panrusse des soviets proclame la création de la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR)[175].
création de l’Armée rouge[176].


1918,18-19 janvier[172] (5-6 janvier du calendrier julien) : dissolution par les bolcheviks de l’Assemblée constituante où ils étaient minoritaires[173].
1918,création de l’Armée rouge[176].
1918,29 janvier : victoire de l’Armée rouge sur les cadets de l’Armée des cosaques libres de la République nationale ukrainienne à la bataille de Krouty[177].
1918,le 3e congrès panrusse des soviets proclame la création de la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR)[175].
1918,10 février : Trotski annonce que le gouvernement bolchevique ordonne la démobilisation générale sans pour autant signer le projet de paix négocié à Brest-Litovsk ( « ni guerre, ni paix »)[178]. À cette annonce, l’Allemagne décide de reprendre les hostilités contre la RSFSR le 13 février[77].
1918,21 février : Petrograd est mis en état de siège et la mobilisation révolutionnaire est décrétée[180].
1918,12 février : la république soviétique d’Ukraine prend Kiev avec l’appui de l’Armée rouge ; la Rada d’Ukraine se réfugie à Jytomyr[174].
1918,14 février (1er février du calendrier julien) : la Russie abandonne le calendrier julien pour le calendrier grégorien en application du décret du Sovnarkom du 26 janvier[179].
1918,23 février : les puissances centrales lancent un ultimatum à la Russie soviétique qui est sommée d’évacuer l’Ukraine et la Finlande et de céder la Lettonie et l’Estonie. Le gouvernement bolchevique accepte sous la pression de Lénine[181].
1918,22 février : l’Armée des volontaires quitte Rostov sous le commandement du général Kornilov et entame la première campagne du Kouban ou « marche de glace »[181] (fin le 13 mai).
1918,25 février: les Soviétiques occupent Novotcherkassk. Nazarov, ataman des cosaques du Don, est pris et fusillé[181]. Les cosaques du Don se replient (campagne de la steppe) et résistent à l’Armée rouge (fin le 18 mai).
1918,3 mars : paix de Brest-Litovsk entre Lénine et les empires centraux la Russie perd 800 000 km2 et le quart de sa population[179]. À la suite du traité, les Alliés rompent leur relation diplomatiques avec la Russie et imposent un blocus.
1918,6 mars : des troupes britanniques débarquent à Mourmansk[36].
1918,12 mars : le siège du gouvernement soviétique est transféré de Pétrograd à Moscou, qui devient capitale de la RSFSR[181].
1918,12-22 avril : croisière de glace de la flotte de la Baltique. Les navires russes de Revel et Helsingfors sont évacués avec l’aide de brise-glaces vers les ports de Kronstadt et Petrograd[182].
1918,26 mars : convention de Penza. Les Soviets autorisent les légions tchèques et slovaques, intégrées à l’armée française le 7 février, à rejoindre le front occidental par le transsibérien via Vladivostok[184].
1918,13 mars : Trotski, nommé commissaire du peuple à la guerre, est chargé d’organiser l’Armée rouge[176].
1918,25 mars : proclamation de la République populaire biélorusse[183].
1918,4 avril : à la suite du meurtre d’un de leurs ressortissants, les 500 fusiliers marins japonais débarquent à Vladivostok, suivis par des marins britanniques le 7 avril[185].
1918,10-13 avril : l’Armée des volontaires tente vainement de prendre la ville d’Ekaterinodar ; le général Kornilov est tué par un tir d’artillerie[187].
1918,9 avril (27 mars du calendrier julien) : le Parlement de Bessarabie vote en faveur du rattachement à la Roumanie, qui n’est pas reconnu par la Russie soviétique[186].
1918,25 mai : sur ordre de Trotski, les Soviets décident de désarmer les 45 000 soldats de la légion tchèque ; les jeunes officiers tchèques, encouragés par les Alliés, dirigent alors la révolte contre les bolchéviques. Le 27 mai, la garnison rouge de Tchéliabinsk est capturée et désarmée. Puis la Légion tchécoslovaque occupe Penza (29 mai), Omsk (7 juin), Samara (8 juin), Oufa (5 juillet), Simbirsk (22 juillet) jusqu’à contrôler toute la ligne du transsibérien dans la vallée de la Volga[188]. Elle atteint Vladivostok le 31 août[189].
1918,22-23 juin, Novotcherkassk : début de la seconde campagne du Kouban. L’armée des volontaires prend le contrôle de la région entre la mer Noire et la mer Caspienne. Elle reprend Stavropol le 15 novembre et bat l’armée rouge du Caucase du nord le 20 novembre[191].
1918,29 mai : décret rendant le service militaire obligatoire de 18 à 40 ans[190].
1918,22 avril : décret du Sovnarkom instaurant un monopole d’État sur le commerce extérieur[179].
1918,28 juin : nationalisation de 900 grandes entreprises dans les secteurs minier, métallurgique et textile[179].
1918,23 juin : de nouvelles troupes britanniques débarquent à Mourmansk[36].
1918,10 juillet : la première Constitution soviétique de la RSFSR est promulguée[179].
1918,16 - 17 juillet : Nicolas II de Russie, dernier tsar de Russie et toute la famille impériale sont exécutés par les bolcheviks à Ekaterinbourg[179].
1918,15 août : prise d’Ekaterinodar par l’Armée des volontaires[187].
1918,2-3 août : les forces expéditionnaires alliées débarquent à Vladivostok[36]. Début de l’Intervention alliée en Sibérie.
1918,2 août : le ambassadeurs des pays de l’Entente quittent Petrograd pour Arkhangelsk où un gouvernement de la Russie du Nord est formé par Nikolaï Tchaïkovski[179].
1918,21 octobre : décret du Sovnarkom instaurant un monopole d’État sur le commerce intérieur[179].
1918,25 juillet : la Légion tchécoslovaque occupe Ekaterinbourg[179].
1918,22 août : décret du Sovnarkom reconnaissant l’indépendance de la Pologne[179].
1918,8-23 septembre : conférence des gouvernements « Blancs » réunie à Oufa. Institution d’un gouvernement provisoire « panrusse » établi à Omsk[179].
1918,13 novembre : un décret du Comité Exécutif central panrusse du Comité des Soviets annule le traité de Brest-Litovsk et décrète le droit à l’auto-détermination des peuples des territoires évacués par les austro-allemands[179].
1918,25 octobre : note alliée aux États neutres organisant le blocus de la Russie[179].
1918,18 novembre : coup d’état à Omsk. L’amiral Koltchak, soutenu par les Alliés, renverse le gouvernement provisoire « panrusse » et se proclame « régent suprême de Russie »[179].
1918,L’année 1918 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1918, Portail des années 1910
1918, Portail de la Première Guerre mondiale
1918,19 décembre : un corps expéditionnaire français débarque à Odessa pour soutenir le Directoire nationaliste ukrainien présidé par Petlioura. Les Alliés passent des accords avec le général Dénikine, commandant de l’Armée des volontaires et l’ataman de la Grande armée du Don Piotr Krasnov[179].
1918, Portail de l’entre-deux-guerres
1919,5 janvier - 12 janvier : révolte spartakiste de Berlin.
1919,18 janvier : ouverture de la conférence de paix de Paris.
1919,13 avril : le massacre d’Amritsar marque l’éveil du nationalisme indien.
1919,9 mars : révolution égyptienne.
1919,3 - 28 mai : troisième guerre anglo-afghane[1].
1919,14 février : début de la guerre soviéto-polonaise.
1919,19 mai : début de la guerre d’indépendance turque.
1919,15 mai : occupation de Smyrne par la Grèce ; début de la guerre gréco-turque.
1919,Janvier : création par Clements Kadalie de l’Industrial and Commercial Workers Union (ICU), premier syndicat noir en Afrique du Sud[2]. Il compte 60 000 membres en 1926
1919,10 septembre : traité de Saint-Germain-en-Laye.
1919,28 juin : traité de Versailles. Création de la Société des Nations.
1919,19 - 21 février : premier Congrès panafricain à Paris (W.E.B. DuBois, Blaise Diagne). Il cherche à obtenir des puissances coloniales une reconnaissance des services rendus par les Africains pendant la guerre et un nouveau statut pour la race noire en Afrique[3].

À la suite du Congrès panafricain, des Antillais et des Africains (Jean Ralaimongo) créent à Paris la « Ligue française pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français »[4].


1919,15 janvier : Fondation de L'Espérance Sportive De Tunis Mohamed Zouaoui et Hédi Kallel fondent le club dans un café de Bab Souika .
1919,1er mars : un décret détache la partie méridionale de la boucle du Niger du haut-Sénégal-Niger et crée la colonie de Haute-Volta[5].
1919,À la suite du Congrès panafricain, des Antillais et des Africains (Jean Ralaimongo) créent à Paris la « Ligue française pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français »[4].
1919,10 juillet : le Cameroun et le Togo passent sous mandat britannique et français[7].
1919,17 juillet : début d’une grève générale en Sierra Leone, accompagnée d’émeutes et de pillages des boutiques des commerçants levantins[8].
1919,21 août : le Conseil des Quatre accepte l’accord Orts-Milner signé le 30 mai. Le Ruanda-Urundi passe sous mandat belge. Le Tanganyika passe sous mandat britannique[9].
1919,30 novembre : encyclique Maximum illud de Benoît XV ; avec celle de Pie XI Rerum Ecclesiae du 28 février 1926, elle favorise l’émergence d’un clergé indigène en Afrique et en Océanie dans l’Église catholique pendant l’entre-deux-guerres[11].
1919,20 juin : création par décret du lycée de Saint-Louis du Sénégal, qui devient le 10 novembre le lycée Faidherbe, le premier au Sénégal (ouvert le 6 novembre 1920)[6].
1919,23 octobre : première circulaire Northey, au Kenya. Le gouverneur Edward Northey (en) institue le quasi-travail forcé des indigènes (1918-1921). Les missionnaires s’opposent à cette politique[10].
1919,Décembre : grève des dockers du Cap, organisée par Clements Kadalie en Afrique du Sud[13].
1919,29 décembre : Mopti est érigée en commune mixte[12].
1919,7 - 14 janvier : semaine tragique en Argentine. La répression de la grève générale à Buenos Aires provoque la mort de plus de 200 ouvriers. Elle marque l’apogée du mouvement ouvrier en Argentine (1917-1921)[14].
1919,1er mars : Baltasar Brum est élu président de l’Uruguay à la suite de la réforme constitutionnelle[15]. Il poursuit la politique initiée par José Batlle y Ordóñez.
1919,10 avril : assassinat d’Emiliano Zapata sur ordre du président mexicain Venustiano Carranza[16].
1919,14 - 15 juin : premier vol transatlantique sans escale de John Alcock et Arthur Brown, entre Terre-Neuve et l’Irlande[17].
1919,4 juillet : Augusto Bernardino Leguía est porté au pouvoir au Pérou à la suite d’une campagne populiste. Son régime devient rapidement dictatorial et doit affronter la contestation étudiante. Retour au militarisme (Oncenio, 1919-1930). Leguía promulgue une nouvelle Constitution en 1920[18].
1919,20 février : l'émir d’Afghanistan Habibullah est assassiné à Laghmân. Son frère Nasrullah est proclamé émir à Jalalabad[21].
1919,22 janvier : après avoir pris Ufa le 31 décembre, l’Armée rouge prend Orenbourg[19]. Elle vainc en 1919-1920 les troupes russes contre-révolutionnaires réfugiées dans les steppes et occupe le Kazakhstan. La Kirghizie, après avoir résisté aux bolcheviks, est rattachée à la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkestan au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR) jusqu’en 1924[20].
1919,25 février : Amanullah, fils d’Habibullah, est proclamé émir d'Afghanistan à Kaboul. Il fait arrêter son oncle Nasrullah le 28 février. Le 3 mars, il écrit au vice-roi des Indes Lord Chelmsford pour affirmer l’indépendance de son pays et renégocier le traité anglo-afghan[21]. Déterminé à mettre son pays totalement à l’écart de la sphère d’influence britannique, il déclare la guerre au Royaume-Uni en mai. Les Britanniques, confrontés au même moment au mouvement grandissant de libération indienne, négocient un traité de paix.
1919,1er mars : mouvement du 1er mars (Samil Undong) en Corée. Le texte de la déclaration d’indépendance du pays, alors occupée par le Japon, est lu publiquement dans un parc de Séoul à l’occasion des funérailles du dernier roi de la dynastie Chosŏn. Des manifestations non violentes éclatent pour réclamer l’indépendance et se répandent dans tout le pays, impliquant deux millions de Coréens. Elles cessent le 15 avril à la suite de la répression par l’armée japonaise (7 509 tués, 15 961 blessés et 46 948 arrestations)[22].
1919,13 avril :

les autorités britanniques ripostent à l’éveil du nationalisme indien par le massacre d’Amritsar, au Pendjab (ville des Sikhs), tirant sur la foule et faisant 379 morts et 1 208 blessés[1]. Des émeutes s’ensuivent à Bombay, Calcutta, Ahmedabad et Delhi. Rabindranath Tagore, prix Nobel de littérature, renvoie son titre de chevalier (knight) en signe de protestation.
Amanullah proclame l’indépendance de l’Afghanistan[21].
dix dirigeants coréens en exil établissent à Shanghai un gouvernement provisoire de la République de Corée[23].


1919,les autorités britanniques ripostent à l’éveil du nationalisme indien par le massacre d’Amritsar, au Pendjab (ville des Sikhs), tirant sur la foule et faisant 379 morts et 1 208 blessés[1]. Des émeutes s’ensuivent à Bombay, Calcutta, Ahmedabad et Delhi. Rabindranath Tagore, prix Nobel de littérature, renvoie son titre de chevalier (knight) en signe de protestation.
1919,30 avril : Wilson, Clemenceau et Lloyd George accordent au Japon les droits, titres et privilèges acquis par l’Allemagne en Chine dans le Shandong[24]. Les « Vingt et une demandes » à la Chine sont refusées mais si le Japon reçoit des compensations, il ne s’en estime pas moins humilié sur la scène internationale.
1919,18 mars, Inde : Rowlatt Act (en) instaurant des cours spéciales et autorisant au vice-roi et aux gouverneurs la détention sans procès pour activités subversives. Ces lois provoquent une recrudescence de l’activité nationaliste. Gandhi, alors à la tête du Congrès national indien, déclenche un satyâgraha (« force de la vérité », action de masse, non-violente) pour protester contre l’exil de deux chefs nationalistes[1].
1919,dix dirigeants coréens en exil établissent à Shanghai un gouvernement provisoire de la République de Corée[23].
1919,Amanullah proclame l’indépendance de l’Afghanistan[21].
1919,4 mai : mouvement du 4 mai[24]. Manifestations étudiantes à Pékin (Beijing) en Chine, pour la modernisation, la démocratie, et contre le Japon et les autres puissances impérialistes. Éveil du nationalisme chinois. Certains manifestants rejoindront plus tard le Parti communiste chinois (PCC).
1919,28 juin : le gouvernement de la République de Chine refuse de signer le traité de Versailles[24].
1919,3 mai-4 mai : des troupes afghanes franchissent la frontière indienne à l’ouest de la passe de Khyber et prennent le village de Bagh, qui contrôle l’approvisionnement en eau de la garnison britannique à Landi Kotal. L’incident marque le début de la troisième guerre anglo-afghane[21].
1919,8 août :

par un accord conclu à Rawalpindi, les Britanniques reconnaissent la souveraineté et l’indépendance de la nation afghane[21].
Mitsukawa Kametarō et Shūmei Ōkawa fondent le groupe de discussion nationaliste et club politique Yuzonsha[27]. Début au Japon d’un vigoureux courant ultranationaliste.


1919,10 juillet, Kazakhstan : le Conseil des commissaires du peuple nomme un Comité révolutionnaire Kirghiz (Kazakh) ou Kirrevkom ; pendant l’été, découragés par les défaites des Russes blancs et influencés par les promesses d’autonomie des bolcheviks, de nombreux membres éminents d’Alash Orda rejoignent le Kirrevkom[26].
1919,par un accord conclu à Rawalpindi, les Britanniques reconnaissent la souveraineté et l’indépendance de la nation afghane[21].
1919,12 août : l’amiral Saitō Makoto remplace Hasegawa Yoshimichi, contesté dans sa gestion du mouvement du 1er mars, comme gouverneur-général de Corée. Dès le 19 août, il publie le « Décret impérial pour la réorganisation du gouvernement-général de Choson ». Il est à Séoul le 2 septembre[28].
1919,21 septembre : les musulmans indiens[29], qui s’inquiètent du sort réservé au calife ottoman après la défaite de la Turquie, fondent à Lucknow la Conférence panindienne pour le Califat (All-India Khilafat Conference) qui élit Gandhi comme président le 24 novembre à Delhi. Le Congrès choisit le 17 octobre comme jour de deuil (all-India Khilafat Day)[30].
1919,22 novembre : le gouvernement Chinois annonce par décret la suppression de l’autonomie de la Mongolie[31].
1919,25 novembre : l’école réformiste de Deoband, opposée à la partition de l’Inde, fonde l’Association des oulémas de l’Inde (Jamiat Ulema-e-Hind (en))[32].
1919,2 décembre : une garnison chinoise s’installe à Ourga et désarme les troupes mongoles[33].
1919,Mitsukawa Kametarō et Shūmei Ōkawa fondent le groupe de discussion nationaliste et club politique Yuzonsha[27]. Début au Japon d’un vigoureux courant ultranationaliste.
1919,1er janvier : mémorandum de Faysal[34]. La Grande-Bretagne, qui considère le Hedjaz comme une puissance belligérante faisant partie du camp des vainqueurs, fait pression pour que l’émir Faysal soit le seul représentant des Arabes à la conférence de Versailles. Elle interdit aux Palestiniens, aux Mésopotamiens et aux Égyptiens d’envoyer une délégation. Encadré par des officiers britanniques (T. E. Lawrence), Faysal expose les revendications arabes, nettement favorables à l’influence britannique : il propose une confédération d’États sous la direction de son père Hussein, composée de la Syrie, de l’Irak, de la Palestine, du Hedjaz, du Yémen. En Syrie et en Irak, Faysal demande l’appui de conseillers étrangers, sans en préciser la nationalité. En Palestine, il estime que le conflit potentiel entre Juifs et Arabes nécessite une tutelle étrangère directe. Il ne fait pas mention des revendications françaises au Liban et en Syrie.
1919,3 janvier : accord signé entre Faysal et Weizmann[35]. Il parle d’un État arabe en Palestine mais affirme également que les statuts de cette dernière doit être définis selon les termes de la déclaration Balfour. L’immigration des Juifs sera libre et l’Organisation sioniste aidera au développement de l’État arabe. Faysal ajoute que cet accord est conditionné par la satisfaction des demandes d’indépendance qu’il a exposées à Versailles. L’échec des revendications arabes devant les puissances rend l’accord caduc et en été Faysal revendique la Palestine comme partie du royaume arabe de Damas. Les nationalistes d’origine palestinienne, dans l’entourage de l’émir, se rapprochent du projet de Syrie intégrale de la France à condition que soit refusé tout projet sioniste.
1919,23 décembre : proclamation par le roi George V du Royaume-Uni du Government of India Act, inspiré du rapport Montagu-Chelmsford de 1918[1]. Il étend la représentation des diverses communautés indiennes aux assemblées provinciales élues et à l’assemblée centrale. L’autorité des provinces est renforcée selon le principe de la « dyarchie ». Certains secteurs jusque-là réservés aux gouvernements provinciaux (éducation, santé, agriculture, collectivités locales) sont transférés à des ministres responsables devant les assemblées législatives, tandis que les autres (finances), restent dévolus à des ministres nommés par les Britanniques.
1919,18 janvier - 28 juin : conférence de Versailles[36]. La France, opposée au mémorandum de Faysal, favorise la présentation à Versailles de délégations syrienne et libanaise. Les revendications syriennes sont exposées par Comité central syrien, composé de personnalités francophiles. Sa délégation, reçue à Versailles le 13 février, demande la constitution d’une Grande Syrie englobant la Palestine et le Liban, placée sous la tutelle de la France. Le 15 février la délégation libanaise, essentiellement composée de Maronites revendique la création d’un Grand Liban de Tripoli à Saïda, incluant Beyrouth, sous tutelle française[37].
1919,Juin : création d’une République kirghize rebaptisée République socialiste soviétique autonome (RSSA) kirghize (kazakhe) le 26 août 1920[25].
1919,14 et 21 février : les notables chiites envoient deux adresses au président Wilson qui revendique l’autodétermination et l’indépendance du peuple irakien[39]. La Grande-Bretagne empêche toute délégation nationale irakienne de se rendre en Europe.
1919,9 mars : révolte nationaliste en Égypte menée par le parti Wafd de Saad Zaghlul contre le refus des Britanniques de prendre en considération la demande d’indépendance du pays. L’arrestation et la déportation des chefs du Wafd à Malte le 8 mars déclenche une véritable vague révolutionnaire[41]. La répression britannique, menée par le général Allenby, fait des milliers de morts. Les chefs du Wafd sont toutefois libérés le 7 avril[42].
1919,27 janvier-10 février : les notables palestiniens organisent un congrès islamo-chrétien à Jérusalem et demandent l’application du principe de droit des peuples, leur rattachement à la Syrie et refusent les revendications françaises sur la Palestine[38]. Ils demandent une tutelle britannique si celle-ci rejette le projet sioniste. Le congrès vote une organisation permanente, l’Association islamo-chrétienne, sous l’autorité du maire de Jérusalem Moussa Qassem al-Husseini.
1919,27 février : la délégation sioniste à Versailles réaffirme la nécessité de l’émigration libre vers la Palestine. Elle ne réclame pas directement un État mais demande qu’on laisse aux Juifs la possibilité de bâtir « une nation aussi juive que la nation française est française et que la nation britannique est britannique »[40]. Cette déclaration est comprise par les Palestiniens comme le prélude de la prise de possession du pays par les Juifs.
1919,11 avril : Saad Zaghlul se rend à Versailles mais ne parvient pas à empêcher la reconnaissance internationale du protectorat britannique sur l’Égypte[44].
1919,19 mai : Mustafa Kemal débarque à Samsun[46]. Début de la Guerre d’indépendance turque.
1919,15 mai, guerre gréco-turque : les forces grecques débarquent à Smyrne avec l’accord des Alliés. Les affrontements entre Grecs et Turcs font 500 morts[45].
1919,29 mars : débarquement de forces italiennes à Antalya, qui avancent vers Smyrne[43]. Les Italiens revendiquent le sud-ouest de l’Anatolie en concurrence avec les Grecs.
1919,25-26 mai, Arabie : bataille de Turabah. Les Ikhwans d’Abdelaziz Ibn Sa’ud défont les troupes d’Abdallah, fils de Hussein, qui ont pris Turaba le 21[48]. Le conflit s’accompagne d’une intense propagande religieuse, Ibn Sa’ud accusant le shérif d’avoir trahi l’Islam, Hussein accusant Sa’ud d’être un hérétique. Les succès saoudiens sont freinés sous la pression des Britanniques. Ibn Sa’ud se tourne alors vers le sud et occupe l’intérieur du Asir, entre le Yémen et le Hedjaz.
1919,29 mai : départ pour Constantinople de la Commission King-Crane. La question syrienne envenime les relations franco-britanniques durant la conférence de Versailles. Wilson propose l’envoi d’une commission d’enquête chargée de recueillir l’avis des populations de Syrie (10 juin-21 juillet). La France et la Grande-Bretagne refusent d’y participer, et les conclusions rendues par la commission le 28 août restent sans effets. En raison des troubles qui secouent son Empire, la Grande-Bretagne décide finalement de retirer ses troupes de Syrie le 13 septembre, reconnaissant l’influence française sur la région[40],[49].
1919,22 juin : Mustafa Kemal lance d’Amasya une proclamation condamnant la politique impériale de démission[46].
1919,3 juin : arrivée à Diyarbakır de la mission Noel au Kurdistan, chargée par les Britanniques d’organiser l’indépendance kurde face au nationalisme turc[50]
1919,5 juillet : à Constantinople, les dirigeants Jeunes-Turcs Talaat Pacha, Enver Pacha, Djemal Pacha et le docteur Nazim sont condamnés à mort par contumace par la cour martiale pour leur responsabilité dans le massacre des Arméniens[52].
1919,22 mai : début de la première révolte kurde contre les Britanniques en Irak. Le gouverneur de Sulaymaniya Mahmud Barzanji (en) fait arrêter tous les officiers britanniques et se proclame souverain de tout le Kurdistan[47].
1919,2 juillet : privé des fonds britanniques, le Congrès arabe syrien réunit à Damas proclame l’indépendance totale de la Syrie sous la protection de Faysal englobant le Liban et la Palestine, proclamation remise à la Commission King-Crane le lendemain[40]. La France durcit sa position. Elle envoie une force militaire au Liban commandée par le général Gouraud, nommé le 8 octobre, général en chef commandant l’armée du Levant, qui est à Beyrouth le 21 novembre[51]. Des troupes arabes irrégulières pénètrent au Liban pour attaquer les positions françaises ou mènent des actions de sabotage contre les lignes ferroviaires menant vers les lignes de front françaises contre les kémalistes.
1919,27 décembre : Mustafa Kemal arrive à Ankara après la victoire des nationalistes aux législatives[55].
1919,23 juillet : ouverture du congrès d’Erzurum[46]. Mustafa Kemal organise la réunion de congrès nationaux à Erzurum et à ) où sont posés en principe l’intégrité des territoires peuplés majoritairement de Turcs et envisagé la création d’un gouvernement populaire[53].
1919,7 décembre : arrivée d’une commission d’enquête dirigée par Lord Milner au Caire. Elle est envoyée par Londres pour trouver une solution contre l’agitation révolutionnaire qui se poursuit en Égypte mais elle est boycottée par les Égyptiens[54]. La commission propose, dans son rapport d’avril 1920, la conclusion d’un rapport bilatéral entre la Grande-Bretagne et l’Égypte.
1919,18 janvier : ouverture de la conférence de la Paix[36] au Quai d’Orsay à Paris (1919-1921) qui réunit les représentants des 27 États victorieux de la Première Guerre mondiale afin de négocier les traités de paix et de créer la Société des Nations. Georges Clemenceau en est élu président, les autres représentants des grands pays sont le Britannique David Lloyd George, l’Américain Thomas Woodrow Wilson et l’Italien Vittorio Orlando (Conseil des Quatre).
1919,19 janvier : début d’une tentative de restauration monarchique au Portugal, la « Monarchie du Nord ». Elle échoue le 13 février[57]. Salazar, alors enseignant à la faculté de Coimbra, est accusée d’avoir trempé dans le complot royaliste, et sanctionné[58].
1919,10 janvier : David Lloyd George, Premier ministre du Royaume-Uni, réorganise un cabinet de paix. Churchill au secrétariat à la Guerre[56].
1919,21 janvier : les députés indépendantistes irlandais constituent un Parlement indépendant d’Irlande (Dáil Éireann) à Dublin et adoptent une déclaration d’indépendance[59]. Début de la guerre d’indépendance irlandaise, affrontements entre troupes britanniques et forces nationalistes (1919-1922).
1919,31 janvier : battle of George Square. Charge de la police à Glasgow lors d’une grève pour la réduction du temps de travail[60].
1919,11 avril : rejet du principe de l’égalité des races proposé par le Japon à la Conférence de Paris[63].
1919,28 avril : pacte de la Société des Nations (SdN), installée à Genève[64].
1919,3 juin : création d’un ministère de la Santé au Royaume-Uni[65].
1919,14 mars : Lloyd George s’oppose au plan de Clemenceau d’annexion de la Rhénanie tout en acceptant une occupation militaire temporaire. Il suggère que la frontière franco-allemande soit garantie par Londres et Washington. Clemenceau accepte deux jours après malgré l’opposition de Foch[61]. Lloyd George exige que les réparations couvrent les pensions des veuves de guerre[62].
1919,28 juin : signature du traité de Versailles entre la France, ses alliés et l’Allemagne, qui met fin à la Première Guerre mondiale[36].

L’Allemagne perd 10 % de son territoire : Alsace-Lorraine, cantons d’Eupen, de Malmedy et de Moresnet (à la Belgique), Nord du Schleswig-Holstein (Danemark), Luxembourg, Posnanie et Prusse-Occidentale (Pologne). La Sarre relève pour 15 ans de la SDN. La Rhénanie est démilitarisée et occupée par les Alliés pendant 15 ans. Les Alliés imposent la livraison de tout le matériel militaire, l’interdiction du service militaire obligatoire et la dissolution du grand état-major. L’armée devra être limitée à 100 000 hommes. L’Allemagne est tenue pour responsable des dommages de guerre.


1919,L’Allemagne perd 10 % de son territoire : Alsace-Lorraine, cantons d’Eupen, de Malmedy et de Moresnet (à la Belgique), Nord du Schleswig-Holstein (Danemark), Luxembourg, Posnanie et Prusse-Occidentale (Pologne). La Sarre relève pour 15 ans de la SDN. La Rhénanie est démilitarisée et occupée par les Alliés pendant 15 ans. Les Alliés imposent la livraison de tout le matériel militaire, l’interdiction du service militaire obligatoire et la dissolution du grand état-major. L’armée devra être limitée à 100 000 hommes. L’Allemagne est tenue pour responsable des dommages de guerre.
1919,2 juillet : grève des cheminots au Portugal qui dure jusqu’en septembre[66].
1919,10 septembre : signature du traité de Saint-Germain-en-Laye entre les Alliés et l’Autriche. Démembrement de l’empire Austro-hongrois. L’Anschluss (unification entre l’Allemagne et l’Autriche) est interdite[67].
1919,13 septembre : l’Union ouvrière nationale devient la Confédération générale du travail (anarcho-syndicaliste) au Portugal[66].
1919,29 septembre et 1er octobre : fusion du parti évolutionniste et du parti unioniste en un parti nationaliste républicain au Portugal, le Parti républicain libéral[69], à la suite d'une période d’instabilité politique[57].
1919,5 octobre : le conservateur António José de Almeida, élu président de la République du Portugal le 6 août, entre en fonction (fin en 1923)[70].
1919,5-6 octobre : référendum sur l’introduction de la prohibition des boissons spiritueuses en Norvège[71].
1919,29 septembre : scolarité obligatoire de 7 à 12 ans au Portugal[68].
1919,19 novembre : le Sénat américain refuse de ratifier le traité de Versailles[72].
1919,1er janvier : fondation du Parti communiste d’Allemagne (KPD) par la Ligue Spartakus[74].
1919,5 janvier :

Création du Parti des travailleurs allemands (DAP)[75], qui devient en 1920 le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP).
Début de l'insurrection spartakiste menée par les dirigeants berlinois du parti social-démocrate indépendant, les délégués révolutionnaires et les spartakistes[74]. L’insurrection est écrasée du 9 au 12 janvier par le ministre social-démocrate de la Reichswehr Gustav Noske et par les corps francs[76].


1919,23 décembre : Sex Disqualification (Removal) Act au Royaume-Uni[73].
1919,15 janvier : Karl Liebknecht et Rosa Luxemburg sont assassinés par des membres de la garde montée[74].
1919,Création du Parti des travailleurs allemands (DAP)[75], qui devient en 1920 le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP).
1919,Début de l'insurrection spartakiste menée par les dirigeants berlinois du parti social-démocrate indépendant, les délégués révolutionnaires et les spartakistes[74]. L’insurrection est écrasée du 9 au 12 janvier par le ministre social-démocrate de la Reichswehr Gustav Noske et par les corps francs[76].
1919,10 janvier : une république soviétique est proclamée à Brême. Elle dure quatre semaines[77].
1919,11 février : élection de Friedrich Ebert président du Reich[75].
1919,19 janvier : élections à l’Assemblée nationale constituante. Victoire du SPD, du Zentrum et du DDP (démocrates) qui obtiennent les 3/4 des suffrages[78].
1919,6 février : la nouvelle assemblée se réunit à Weimar[75].
1919,21 février : assassinat du dirigeant social-démocrate des Conseils de Bavière, Kurt Eisner, à Munich[74].
1919,3 mars : à l’appel du Parti communiste d’Allemagne, les conseils ouvriers de Berlin déclenchent une grève générale. Le ministre de la Reichswehr proclame l’état de siège suivi le lendemain par des affrontements entre les manifestants et l’armée[79].
1919,4-13 mars : la répression de la grève générale à Berlin par la police et l’armée fait 12 000 morts[77]. Arrestation de militants spartakistes.
1919,13 février : Philipp Scheidemann forme un gouvernement de coalition[75].
1919,7 avril : tentative de révolution communiste en Bavière. Proclamation de la république des conseils de Bavière[78].
1919,23 avril : l’armée et les corps franc entrent en Bavière pour écraser l’insurrection déclenchée le 7 avril[75].
1919,22 avril : après être parvenus à un accord sur les réparations allemandes et sur la Sarre, les Alliés s’entendent sur l’occupation temporaire de la Rhénanie par les troupes françaises[80].
1919,12 mai : l’Assemblée nationale constituante allemande, réunie en session extraordinaire, rejette le projet de traité soumis à la délégation allemande à Versailles le 7 mai[81].
1919,16 juin : les Alliés adressent un ultimatum à l’Allemagne. Berlin a sept jours pour accepter les conditions de paix[81].
1919,20 juin : le Gouvernement Scheidemann, refusant de prendre la responsabilité de signer le traité de Versailles. Friedrich Ebert reste à son poste et le lendemain confie à un cabinet de coalition dirigé par Gustav Bauer la tâche d’accepter le « Diktat »[75].
1919,22 - 23 juin : l’assemblée de Weimar s’incline à 237 voix contre 138 et approuve le traité de Versailles[75]. Elle rejette cependant les articles sur la responsabilité et les criminels de guerre.
1919,1er-8 mai : l’armée et les corps franc prennent Munich. Fin de la république des conseils de Bavière[75].
1919,31 juillet : l’Assemblée nationale adopte la constitution de Weimar[76], proclamée le 11 août[75]. Le chancelier du Reich et le gouvernement du Reich seront responsables devant le Reichstag, élu pour quatre ans au suffrage universel et qui peut être dissout par le président du Reich (élu pour 7 ans). Le Reichsrat, formé des représentants des différents Länder, remplace le Bundesrat mais voit sa compétence réduite (pouvoir suspensif). Le Reich comprend 17 Länder au lieu de 25, à la suite de la fusion de sept principautés en un État de Thuringe. Le pouvoir fédéral est renforcé (perception de presque tous les impôts).
1919,21 juin : sabordage de la flotte de guerre allemande à Scapa Flow dans les îles Orcades[82].
1919,28 juin : le traité de Versailles est signé, y compris les articles jugés « honteux » par l’assemblée[75].
1919,16-17 août : début d’une insurrection des populations polonaises contre l’autorité allemande en Haute-Silésie. Le 19 août, l’état de siège est proclamé. Le 24 l’insurrection est définitivement réprimée par les corps franc[84].
1919,18 novembre : devant la commission d’enquête du Reichstag, Hindenburg, qui a démissionné le 25 juin, rejette la responsabilité de la défaite sur les dissensions entre partis et sur la propagande révolutionnaire (thèse du « coup de poignard dans le dos »)[85].
1919,14 août : la Constitution de Bamberg, adopté le 12, est promulguée par la Bavière[83].
1919,2 septembre : les Alliés imposent à l’Allemagne de renoncer à l’article 61 de la constitution de Weimar qui prévoyait la possibilité d’un Anschluss (unification) entre l’Allemagne et l’Autriche[75].
1919,8 janvier : une « Assemblée générale des Saxons » réunie à Mediaş en Transylvanie accepte les résolutions d’Alba Julia et demande leur incorporation à la Roumanie[88].
1919,5 janvier : l’armée rouge prend Vilnius[87].
1919,17 janvier : accord entre Józef Piłsudski et Ignacy Paderewski. Piłsudski reste chef de l’État et Paderewski devient Premier ministre et ministre des Affaires étrangères du premier gouvernement indépendant en Pologne[87].
1919,26 janvier : élections législatives polonaises[87].
1919,24 janvier : le Parlement de Bucarest approuve l'ensemble des unions dont celle de la Bessarabie[89].
1919,1er janvier : indépendance de la Biélorussie, érigée en république socialiste soviétique (fin en 1921)[86].
1919,3-4 février : le Premier ministre grec Eleftherios Venizelos présente au conseil des Dix les revendications de la Grèce : la Thrace, Smyrne, Chypre et l’Épire du Nord[90].
1919,27 février : proclamation de la République socialiste soviétique lituano-biélorusse[87].
1919,2-6 mars : congrès de fondation de la IIIe Internationale communiste à Moscou[92].
1919,10 mars : proclamation de la république soviétique d’Ukraine[91].
1919,14 février : bataille de Bereza Kartuska, en Biélorussie, premier engagement de la guerre polono-soviétique (1919-1920)[91].
1919,5 février : Kiev est reconquise par les bolchéviks qui chassent le gouvernement du Directoire de la République populaire ukrainienne (Simon Petlioura)[87].
1919,20 mars : devant un ultimatum de l’Entente exigeant un nouveau recul du territoire de la Hongrie (note Vix), le président Mihály Károlyi et son Premier ministre Dénes Berinkey estiment ne pas pouvoir obtempérer. Le gouvernement de la République démocratique hongroise démissionne et Mihály Károlyi annonce son intention de désigner un gouvernement social-démocrate[94].
1919,21 mars : en Hongrie, après la fusion des partis communiste et social-démocrate, Béla Kun prend le pouvoir et proclame la République des Conseils de Hongrie sur le modèle des Soviets russes. Cet intermède communiste dure jusqu’au 1er août[94]. Le 26 mars, le gouvernement de Béla Kun nationalise toutes les entreprises industrielles et commerciales[95]. Il prend des décrets sociaux pour les femmes et les enfants, des mesures de contrôle sur la presse, la culture et les professions libérales. Le 4 avril, il lance une réforme agraire[96], qui attribue les terres confisquées aux grands propriétaires à des coopératives, alors que les paysans et le prolétariat agraire s’attendent à leur distribution. La Hongrie connaît bientôt la pénurie, le rationnement et l’inflation[97] (la couronne chute de 90 %).
1919,2-6 avril : évacuation des troupes françaises du port d’Odessa[98].
1919,18-23 mars : au VIIIe congrès du parti communiste de Russie soviétique, création du bureau politique composé de cinq membres permanents (Lénine, Kamenev, Trotski, Staline et Krestinski) et de trois membres suppléants (Zinoviev, Kalinine et Boukharine)[93].
1919,15-16 avril : début de la guerre hongro-roumaine de 1919[100]. Les troupes roumaines interviennent en Hongrie jusqu’à la Tisza.
1919,21 avril : les troupes polonaises conduites par Józef Piłsudski entrent dans Vilnius[91]. Fin de la République socialiste soviétique lituano-biélorusse.
1919,19-21 avril : mutinerie des marins français de l’escadre de la mer Noire[36].
1919,20 avril : les Hongrois proclament la « révolution en danger ». Plus de 40 000 ouvriers s’enrôlent dans l’armée rouge en six jours à l’appel de Béla Kun[76].
1919,5 avril : massacre de Pinsk. Meurtre de trente-cinq résidents juifs de Pinsk par des soldats polonais[99].
1919,10 juin : Béla Kun refuse l’offre de règlement du conflit par Alliés et lance une nouvelle offensive[76].
1919,1er mai : offensive tchèque en Hongrie[100].
1919,12-13 juin : congrès du Parti des communistes de Hongrie[101]. La suprématie des communistes hongrois est consacrée au congrès du parti, suivi de l’Assemblée nationale des Conseils (14-23 juin[102]), une sorte de Constituante qui adopte le principe de la dictature du prolétariat et le nom d’État socialiste fédératif. De fait, la dictature est exercée par Béla Kun et son directoire de cinq membres. Le régime pratique la terreur à l’aide d’une unité spéciale terroriste du gouvernement, une police parallèle appelée familièrement « les gars de Lénine »[103].
1919,24 juin : échec d’une tentative de putsch contre-révolutionnaire à Budapest[103].
1919,28 juin : le traité de Versailles fixe les frontières occidentales de la Pologne qui obtient un accès à la mer avec la Prusse-Occidentale (le corridor polonais) à l’exception de Dantzig et la Posnanie[105].
1919,7 juillet : l’armée tchèque met fin à la république slovaque des Conseils proclamée le 16 juin avec l’aide de l’armée rouge hongroise[107].
1919,19–23 juin : victoire décisive de l’Estonie et de la Lettonie sur le gouvernement balte pro-allemand à la bataille de Wenden[104].
1919,20 juillet : l’armée rouge hongroise lance une offensive contre les Roumains mais est écrasée à Kisújszállás le 24 juillet[109].
1919,1er août : démission du Gouvernement des Conseils en Hongrie. Béla Kun s’exile à Vienne[103]. Gyula Peidl, président du syndicat des imprimeurs opposé à la République des Conseils, forme un gouvernement socialiste (fin le 6 août)[110].
1919,3 août : les troupes roumaines occupent Budapest après la chute de Béla Kun et y restent jusqu’en novembre[103]. Le 6 août, István Friedrich force le cabinet de Gyula Peidl à démissionner et forme un gouvernement contre-révolutionnaire[110]. Début de la Terreur blanche en Hongrie (1919-1920)[97].
1919,8 août : Minsk tombe aux mains des Polonais[111].
1919,20 août : début de la bataille de Tobolsk-Petropavlovsk entre les armées rouges et blanche en Sibérie[112].
1919,1er juillet : l’armée rouge reprend Perm, puis Iekaterinbourg le 14, franchit l'Oural et atteint Tcheliabinsk le 24[106].
1919,30 août : en Ukraine, les troupes nationalistes de Simon Petlioura s’emparent de Kiev, prise en février par l’armée rouge ; le lendemain, elles sont chassées les Forces Armées du Sud de la Russie conduite par Anton Dénikine[106].
1919,23-28 août : insurrection de Sejny ; les troupes lituaniennes se retirent[113].
1919,10 septembre : traité de Saint-Germain-en-Laye sur la protection des minorités entre les principales Puissances alliées et associées et le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes. Traité de Saint-Germain-en-Laye entre les Alliés et la Tchécoslovaquie[115].
1919,11 juillet : la Galicie orientale devient un protectorat polonais après la conférence de Paris[108].
1919,7 et 12 septembre : décrets-loi instituant des réformes agraires en Roumanie (Bucovine, Transylvanie, Banat, le Maramureș, la Crișana)[114], vivement contestées par les Hongrois.
1919,10 octobre : le Conseil Suprême des Alliés instaure le blocus économique de la Russie soviétique (fin le 10 octobre 1920[116].
1919,28 septembre, Guerre soviéto-polonaise : début de la bataille de Daugavpils ; les troupes polono-lettone chassent l’Armée rouge de la ville le 5 janvier 1920[91].
1919,20 octobre : les Forces Armées du Sud de la Russie conduites par Anton Dénikine atteignent Orel, point culminant de leur offensive dans la région de l’Oural, puis refluent[87].
1919,26 octobre : succès de l’Armée rouge sur les troupes russes blanches en Sibérie après la bataille de Tobolsk-Petropavlovsk. Les Bolcheviks gagnent du terrain sur le front oriental ; le 14 novembre, ils prennent Omsk, la capitale de Koltchak, puis Novossibirsk (14 décembre), Tomsk (20 décembre), Krasnoïarsk (6 janvier 1920), Irkoutsk (7 mars 1920)[112].
1919,28 octobre : l’Armée rouge reprend Tsarskoïe Selo puis Yamburg le 15 novembre[106].
1919,22 novembre : gouvernement de Károly Huszár en Hongrie (fin en 1920)[110].
1919,4-8 novembre : élections législatives roumaines[117].
1919,27 novembre : les Alliés signent le traité de Neuilly avec la Bulgarie, qui perd la Dobroudja méridionale et cède la Thrace occidentale à la Grèce. Les frontières sont délimités avec la Yougoslavie[118].
1919,8 décembre : le Conseil Suprême des Alliés propose la ligne Curzon comme frontière entre la Pologne et la Lituanie[116]. Elle attribue la ville de Vilnius à la Lituanie. Les Polonais refusent la ligne Curzon et avancent jusqu’à Kiev (mai 1920).
1919,9 décembre :

Le Royaume de Roumanie signe à Paris le traité des minorités à l’issue de la conférence de la paix[115] : égalité des droits, liberté de religion et d’enseignement dans la langue maternelle. Les Juifs qui ne se réclament pas d’une autre nationalité sont considérés comme Roumains[119].
Gouvernement de Alexandru Vaida-Voevod en Roumanie[120].


1919,Le Royaume de Roumanie signe à Paris le traité des minorités à l’issue de la conférence de la paix[115] : égalité des droits, liberté de religion et d’enseignement dans la langue maternelle. Les Juifs qui ne se réclament pas d’une autre nationalité sont considérés comme Roumains[119].
1919,Gouvernement de Alexandru Vaida-Voevod en Roumanie[120].
1919,L’année 1919 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1919,12 décembre : l’Armée rouge reprend Kharkov aux nationalistes[121]. Le 16, elle reprend Kiev[87] puis s’empare d’Ekaterinoslav et occupe tout le sud de l’Ukraine.
1919, Portail des années 1910
1919, Portail de l’entre-deux-guerres
1920,4 juin : traité de Trianon.
1920,19-26 avril : conférence de San Remo.
1920,22 septembre - 2 décembre : guerre arméno-turque.
1920,10 août : traité de Sèvres.
1920,17 mars : le Tchad devient une colonie civile[5].
1920,11-29 mars : congrès constitutif du National Congress of British West Africa par J. E. Casely Hayford en Côte-de-l’Or[6].
1920,18 février : l’avion de François-Henry Laperrine doit se poser dans le Sahara. Le général meurt d’épuisement le 5 mars[1]. 32 automobiles sont chargées de préparer et de ravitailler ce raid aérien sur le Sahara ; parties de Ouargla le 26 décembre 1919, sept atteignent Tamanrasset le 31 janvier[2]. Trois camionnettes seulement rentrent à Ouargla le 17 juillet[3].
1920,20 mars : élections générales sud-africaines[7].
1920,22 juillet : le Tanganyika est organisé en territoire de la couronne[9].
1920,23 juillet : le protectorat d’Afrique orientale britannique (Kenya) devient une colonie de la couronne britannique[10].
1920,13 août, New York : première convention de l’UNIA et « Déclaration des droits des Peuples nègres du monde » (Marcus Garvey, 1887-1940)[11].
1920,4 décembre : décret transformant le territoire militaire du Niger en territoire du Niger. Le reste du haut Sénégal-Niger reprend le nom de Soudan français avec Bamako comme capitale[12].
1920,1er - 8 juin : grève des ouvriers du chemin de fer Dakar-Saint-Louis au Sénégal[8].
1920,expédition de Rosita Forbes et de Ahmed Hassanein dans les oasis de Koufra, au sud de la Cyrénaïque[14].
1920,Décembre :

expédition de Rosita Forbes et de Ahmed Hassanein dans les oasis de Koufra, au sud de la Cyrénaïque[14].
dans le Sud algérien, les autorités françaises recueillent dans des camps les nomades de la tribu des Larbaâ, qui meurent de faim après avoir perdu les deux tiers de leurs troupeaux ; de 1 400, ils sont 4 000 en janvier 1921 au camp de Bouchakeur, qui est maintenu jusqu’à fin mars 1921[15].


1920,Février : grève de 71 000 salariés dans 22 mines du Transvaal[4].
1920,Création à Lagos de la Nigerian Improvement Association[16].
1920,18 janvier : promulgation de la nouvelle Constitution du Pérou[17].
1920,dans le Sud algérien, les autorités françaises recueillent dans des camps les nomades de la tribu des Larbaâ, qui meurent de faim après avoir perdu les deux tiers de leurs troupeaux ; de 1 400, ils sont 4 000 en janvier 1921 au camp de Bouchakeur, qui est maintenu jusqu’à fin mars 1921[15].
1920,1er juin : Adolfo de la Huerta devient président intérimaire du Mexique après la mort de Carranza[20].
1920,28 décembre : l’enseignement en langues locales est interdit en AEF[13].
1920,19 mars : refus définitif du Sénat des États-Unis de ratifier les traités de paix[18].
1920,6 octobre : Arturo Alessandri Palma est élu président du Chili, puis inauguré le 23 décembre (fin en 1924)[21]. Il parvient au pouvoir avec l’appui d’une alliance libérale composée de forces progressistes (Parti démocrate, Parti radical et Parti libéral) mais sans majorité au Congrès. Ses promesses électorales de réformes sociales ne peuvent être tenues et l’instabilité ministérielle est à son comble (18 gouvernements se succèdent entre 1920 et 1924).
1920,9 - 27 avril : intervention américaine au Guatemala pour protéger la légation et les intérêts des ressortissants des États-Unis pendant un affrontement entre les unionistes et le gouvernement[19].
1920,2 février : abdication du khan de Khiva après la prise de la ville par l’Armée rouge[23].
1920,2 novembre : élection de Warren Harding (républicain) comme président des États-Unis[22].
1920,26-30 avril : fondation de la république populaire soviétique du Khorezm[25].
1920,6 avril : proclamation de la république d’Extrême-Orient, avec Tchita comme capitale (fin en 1922)[24].
1920,23 avril : Plan de Agua Prieta. Trois généraux, Plutarco Elías Calles, Álvaro Obregón et Adolfo de la Huerta, se rebellent contre le président du Mexique Venustiano Carranza qui est assassiné dans sa fuite vers Veracruz le 21 mai[20].
1920,23 mai : une scission au sein de l’organisation nationaliste Sarekat Islam amène la création du parti communiste indonésien (PKI), le premier parti communiste d’Asie[27].
1920,1er août, Inde : lancement officiel du mouvement de non-coopération et du Califat. À la suite de la signature du traité de Sèvres qui démembre l’Empire ottoman, les frères Mohammad (en) et Shaukat Ali (en), membres du Congrès, décident le 9 juin, lors de la réunion du comité exécutif de la Conférence du Califat à Allahabad, de lancer un mouvement de non-coopération[30]. Gandhi réussit avec peine à faire adopter ce programme par le Congrès réunit à Calcutta le 4 septembre[31]. Le mouvement est un grand succès (1920-1922).
1920,1er décembre : Álvaro Obregón est élu président du Mexique[20].
1920,1er mai : première célébration de la Journée internationale des travailleurs au Japon et en Chine[26].
1920,14-18 juillet, Chine : première guerre entre les clans de l’Anhui et du Zhili[29]. Cao Kun enlève Pékin. Son chef d’état-major Wu Peifu dirige le Henan (Luoyang).
1920,26 août : création de la République socialiste soviétique autonome (RSSA) kirghize (kazakhe) au sein de la République de Russie (RSFSR)[25].
1920,25 mai : massacre de Nikolaïevsk. 350 civils et 306 soldats japonais sont massacrés par une troupe de partisans bolcheviks dirigée par Yakov Triapitsyn. L’Empire du Japon renforce ses troupes en Sibérie en juillet. Triapitsyn est exécuté par les Bolcheviks le 25 juillet[28].
1920,26 octobre : le baron Ungern-Sternberg attaque Ourga. Profitant de la confusion générale, plusieurs milliers de gardes russes blancs, commandés par le général balte Roman von Ungern-Sternberg, venus de Sibérie, envahissent la Mongolie et attaquent à quatre reprise la capitale, Ourga, pour en chasser les Chinois[33]. Ils l’occupent le 3 février 1921[34]. Mythomane sanguinaire, soutenu par les Japonais, Ungern-Sternberg entend reconstituer l’empire de Gengis Khan.
1920,4-9 septembre, Inde : la session extraordinaire du Parti du Congrès réunie à Calcutta, adopte le programme de lutte non violente du Mahatma Gandhi. La session ordinaire du Congrès ouverte à Nagpur le 26 décembre confirme cette décision[32].
1920,1er novembre :

inauguration du sanctuaire Meiji[35]. Début de la plantation de la forêt de Yoyogi au centre de la capitale du Japon, Tokyo.
Tibet : arrivée à Lhassa d’une mission britannique dirigée par Charles Bell (fin en octobre 1921)[36]. Sous l’influence du 13e dalaï-lama, de certains officiels tibétains (comme le général Tsarong Dzasa ou l’intellectuel Gendün Chöphel) et des Britanniques, le Tibet s’ouvre à un début de modernisation. Mais devant la pression de forces religieuses conservatrices, le dalaï-lama doit reculer : Tsarong est congédié en 1925 et la réforme de l’armée et de la police est suspendue ; l’école anglaise de Gyantsé, ouverte 1924, est fermée au bout de trois ans[37],[38].


1920,inauguration du sanctuaire Meiji[35]. Début de la plantation de la forêt de Yoyogi au centre de la capitale du Japon, Tokyo.
1920,2 septembre : prise de Boukhara par l’armée rouge et création d’une République populaire soviétique de Boukharie[25].
1920,6 janvier : accord secret signé entre Georges Clemenceau et Fayçal, fils d’Hussein. Reconnaissance d’un protectorat français sur le Liban ; reconnaissance par la France de l’indépendance de la Syrie avec Fayçal pour chef d’État et Damas pour capitale ; nomination d’un haut-commissaire français en Syrie, chargé des relations de la France avec l’émir et envoie de conseillers français auprès du gouvernement arabe. Fayçal reconnaît la primauté des intérêts économiques et culturels français dans son pays. L’accord n’est pas rendu public et ne sera jamais appliqué[40].
1920,16 décembre : un tremblement de terre de magnitude estimée à 8,5 fait 180 000 victimes dans le Gansu à la suite de glissements de terrain en Chine[39].
1920,21 janvier : offensive turque en Cilicie contre la France[41].
1920,10 février : les Français se replient de Marach en Cilicie ; 7 000 à 8 000 Arméniens sont massacrés dans la ville et dans ses environs après leur départ[43].
1920,28 janvier : la Chambre des députés turque adopte le « Pacte national » proclamant l’indivisibilité des territoires non occupés[42].
1920,17 février : la conférence de Londres aborde la question du Proche-Orient[44]. Elle confirme l’abandon de Fayçal par le Royaume-Uni. Lloyd George obtient une rectification de frontière, au profit du Royaume-Uni, au nord de la Galilée[45].
1920,7 mars : le Congrès national arabe réuni à Damas proclame Fayçal roi de Syrie et Abdallah roi d’Irak[40].
1920,Tibet : arrivée à Lhassa d’une mission britannique dirigée par Charles Bell (fin en octobre 1921)[36]. Sous l’influence du 13e dalaï-lama, de certains officiels tibétains (comme le général Tsarong Dzasa ou l’intellectuel Gendün Chöphel) et des Britanniques, le Tibet s’ouvre à un début de modernisation. Mais devant la pression de forces religieuses conservatrices, le dalaï-lama doit reculer : Tsarong est congédié en 1925 et la réforme de l’armée et de la police est suspendue ; l’école anglaise de Gyantsé, ouverte 1924, est fermée au bout de trois ans[37],[38].
1920,22-23 mars : échec d’un soulèvement arménien à Chouchi, dans le Haut-Karabagh ; la répression par les troupes azéries, rejointes par les habitants azéris de la ville, tourne au pogrom[47] (de 10 000 à 20 000 Arméniens sont tués en 4 jours[48]).
1920,1er mars : attaque de la colonie juive de Tel Haï, en haute Galilée, par un groupe de combattants chiites (isabat) venus du Sud-Liban. Les nationalistes arabes de Damas lancent un raid sur la Galilée et causent des pertes humaines dans certaines colonies juives de la région, qui doivent être évacuées[46]. Début des troubles en Palestine mandataire contre la politique britannique de création d’un foyer national juif. Les Juifs décident de s’armer clandestinement (création de la Haganah) tandis que l’« Agence juive » est créée pour racheter de la terre aux Arabes.
1920,4 avril : émeutes en Palestine. Lors de la fête du Nabi Musa à Jérusalem (pèlerinage musulman en l’honneur de Moïse), les quartiers juifs sont attaqués, faisant 9 morts et 237 blessés. Accusé de n’avoir su contrôler la situation, le maire Musa Kazim al-Husseini est destitué par les Britanniques. Son frère Amin est accusé d’être un des organisateurs de l’émeute et condamné par contumace à une lourde peine de prison[46].
1920,11 avril, Campagne de Cilicie : la garnison française d’Ourfa évacue la ville après un siège de soixante et un jours[43].
1920,23 avril, Turquie : réunion à Ankara de la Grande assemblée Nationale qui se déclare représentative de la nation et qui délègue ses pouvoirs à Mustafa Kemal[42].
1920,16 mars : Istanbul est occupé officiellement par les Alliés qui investissent les ministères, font arrêter des notables et occupent tous les bâtiments publics. Le sultan reste passif, ce qui entraîne la dissolution de la chambre le 18 mars et la reprise des hostilités[42].
1920,24 avril : plus de 2 000 Bédouins armés, originaires du Hauran et de la région de Beisan, attaquent une unité militaire britannique à Zemah. Le soulèvement général, espéré par les nationalistes palestiniens réfugiés à Damas qui ont organisé le raid, échoue cependant[46].
1920,11 mai, Istanbul : sur ordre du Sultan, la cour martiale condamne à mort par contumace Mustafa Kémal et plusieurs de ses partisans[42].
1920,25 avril : fin de la conférence interalliée de San Remo. La SDN confie le mandat sur la Palestine, la Transjordanie et la Mésopotamie au Royaume-Uni. La France obtient un mandat sur la Syrie et le Liban et renonce aux Capitulations en Palestine[49]. Fayçal, qui a refusé de se rendre à la conférence, est sommé de se plier aux décisions prises.
1920,13 septembre : traité reconnaissant l’indépendance de la république populaire soviétique de Khorezm[25].
1920,19 mai : des manifestations chiites éclatent à Bagdad en collusion avec les sunnites à l’occasion du ramadan. Le 24 mai, un jeune homme nommé Isa Abd al-Qadir est arrêté pour avoir lu un poème nationaliste à la mosquée al-Jilani, considéré comme « dangereux pour le l’ordre public » par l’administrateur colonial Arnold Wilson. À l’occasion d’une manifestation, 15 délégués sont désignés pour représenter la population auprès des autorités britanniques et demander la réunion d’un congrès irakien pour définir l’avenir du pays ; Arnold Wilson, qui les reçoit le 2 juin, rejette leurs demandes[51].
1920,28 mai, campagne de Cilicie : le général Gouraud, commandant des Forces françaises du Levant, signe avec les Turcs un armistice provisoire avec effet à compter du 1er juin pour se retourner contre l’émir Fayçal qui l’attaque dans le Sud, et l’écraser (fin le 20 juin)[52].
1920,28 avril : l’Armée rouge entre à Bakou. La République socialiste soviétique d’Azerbaïdjan est proclamée. Un traité d’alliance est signé avec la République socialiste fédérative soviétique de Russie le 30 septembre[50].
1920,7 mai : l’indépendance de la Géorgie est reconnue par la Russie soviétique[50].
1920,2 juin : début d’une révolte tribale en Irak préparée par les notables chiites contre le gouvernement militaire britannique[53]. Chassés de la région du Moyen-Euphrate, les Britanniques n’en reprennent le contrôle qu’après plusieurs mois de combats, faisant plus de 8 000 morts du côté irakien. Le coût financier de la reprise en main militaire est considérable. Le mouvement insurrectionnel échoue en raison des divisions politiques. Les grands shaykhs rivaux du sud sont restés fidèles au Royaume-Uni, comme les nationalistes arabes d’origine irakienne chassés de Damas par les Français. Les Britanniques doivent créer un gouvernement autonome avec à sa tête le roi hachémite Fayçal.
1920,30 juin : Sir Herbert Samuel, libéral de confession juive favorable au sionisme nommé haut-commissaire civil en Palestine, arrive à Jérusalem[56]. Il considère que la puissance publique ne doit pas intervenir pour financer le foyer national juif mais seulement permettre les conditions de son épanouissement. Il octroie ainsi des terres et des concessions industrielles aux sionistes et délivre des certificats d’émigration aux Juifs de Russie qui fuient la guerre civile. En août, il amnistie les personnalités arabes condamnées à la suite des émeutes d’avril.
1920,7 juin : à la suite du rapport de la commission Milner, des négociations s’ouvrent à Londres entre le gouvernement britannique, le Wafd et les représentants du gouvernement égyptien[54]. Elles aboutissent le 18 août au mémorandum « Milner-Zaghlul »[55]. Londres propose un abandon du protectorat mais demande la reconnaissance des intérêts britanniques en Égypte. Saad Zaghlul veut obtenir davantage en faveur de l’indépendance, ce qui entraîne la rupture des pourparlers en octobre.
1920,3 juillet : le Congrès national syrien adopte à Damas la Constitution du Royaume arabe de Syrie[40].
1920,20 juin[52] (ou le 18 juin[43]) : reprise des combats en Cilicie entre les kémalistes et les Français (fin en février 1921). Combats incertains, en particulier à Aïn-Tab, qui reste partagée.
1920,14 juillet : le général Gouraud, haut-commissaire du Gouvernement français au Levant, adresse un ultimatum à l’émir Fayçal, exigeant qu’il démobilise l’armée syrienne et se soumette au mandat français sur la Syrie dans les 4 jours. L’émir accepte le 22 juillet, mais le télégramme arrive trop tard, alors que la population de Damas manifeste et pille l’arsenal[57].
1920,24 juillet, Guerre franco-syrienne : l’armée française de Gouraud entre en Syrie, défait les troupes arabes à la bataille de Maysaloun, troupes sous le commandement du general Mariano Goybet, puis s’empare de Damas le lendemain, mettant fin à la tentative de Fayçal de créer une grande Syrie regroupant la Palestine et le Liban. Fayçal et les principaux nationalistes sont chassés de Syrie le 1er août[49]. Des soulèvements locaux contre les Français éclatent dans le nord du pays. La loi martiale est instaurée.
1920,10 août : traité de Sèvres, jamais ratifié par la Turquie[42]. Démembrement de l’empire ottoman au profit du Royaume-Uni (Irak, Palestine et Transjordanie) et de la France (Syrie, Liban, Cilicie) ; internationalisation de Constantinople et des détroits ; occupation de la Thrace orientale, de Smyrne et de son arrière-pays par la Grèce ; l’Italie occupe la région d’Adalia ; création d’États indépendants en Arménie et au Kurdistan. La Turquie livre sa flotte de guerre et son armée est réduite à 50 000 hommes. Le projet de Grande Arménie ne sera jamais réalisé.
1920,22 septembre - 2 décembre : guerre turco-arménienne[60]. Les Turcs attaquent l’Arménie le 22 septembre et marchent sur Oltu et Sarikamich, où ils sont le 29 septembre[61]. L’Arménie décrète la mobilisation générale et porte son armée à 35 000 hommes. Ils résistent pendant près d’un mois, mais le 17 octobre, les forces turques font à Iktir leur jonction avec les Tartares d’Azerbaïdjan[62]. La famine sévit en Arménie et la résistance s’effondre. Les Soviétiques font traîner les négociations avec la mission Chant-Derderian (22 octobre). Staline, à Bakou, décide la soviétisation de l’Arménie. Les Turcs entrent à Kars (30 octobre), à Alexandropol (7 novembre). Les Grandes Puissances refusent d’intervenir malgré la demande de la Roumanie (17 décembre). Les Arméniens sont rejetés sur le Caucase par le général kémaliste Kâzım Karabekir. Un accord avec la RSS d’Arménie est signé à Gümrü (2 décembre)[60].
1920,7 octobre, Palestine : première session de l’Assemblée représentative (Assefat Hanivcharim) à Jérusalem, reconnue par les Britanniques. Elle élit un Comité exécutif, le Conseil national (Vaad Leumi), chargé de la gestion interne de la communauté juive[63].
1920,1er septembre : le général Gouraud proclame la création du Grand-Liban à Beyrouth[49]. Un gouverneur français est chargé d’administrer le pays.
1920,11 août, Campagne de Cilicie : les Français assiègent Aïn-Tab, occupée par les kémalistes, qui finissent par abandonner la ville le 9 février 1921[59].
1920,8 août- 1er septembre : le Général Gouraud met sur pied l’organisation administrative de la Syrie mandataire, divisée par décrets en cinq entités distinctes : l’État indépendant de Damas, le Gouvernement d’Alep, le Territoire autonome des Alaouites, le Djébel Druze autonome (accord du 4 mars 1921[58]) et l’État du Grand Liban[57]. Gouraud du pays. Chaque État est dirigé par des gouverneurs français assistés de conseils administratifs. Un haut-commissaire français basé à Beyrouth centralise la politique mandataire.
1920,2 décembre : Traité d’Alexandropol. L’Arménie renonce au traité de Sèvres et accepte de limiter son armée à 1 500 hommes. Les Russes restituent à la Turquie Kars, Ardahan et Artvin conquis depuis 1878[64].
1920,9 décembre : les partis socialistes juifs forment à Haïfa un syndicat confédéré, l’Histadrout qui devient rapidement le premier employeur de la population juive de Palestine[66].
1920,9 février : traité du Svalbard concernant le Spitzberg[70].
1920,10 janvier : le traité de Versailles entre en application[68]. L’Allemagne perd le huitième de son territoire de 1914. Le territoire du Bassin de la Sarre est administré par la France sous mandat de la Société des Nations (fin le 13 janvier 1935)[69].
1920,13 décembre : ouverture à Haïfa du troisième Congrès palestinien présidé par Moussa Qazem al-Husseini ; les comités islamo-chrétiens réclament l’arrêt du sionisme et l’indépendance d’un État arabe de Palestine sous l’influence britannique. Les Palestiniens abandonnent toute idée d’unité arabe et de Grande Syrie. Création du Comité exécutif arabe palestinien[67].
1920,24 février : à Munich, Adolf Hitler, devenu l’homme fort du Parti ouvrier allemand, proclame un « programme en 25 points ». Le 8 août, le Parti ouvrier allemand devient officiellement le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (nazi)[68].
1920,3 décembre : l’Arménie orientale est proclamée République socialiste soviétique (RSS) à Erevan sur l’initiative d’Anastas Mikoïan, un des dirigeants du mouvement révolutionnaire dans le Caucase[64]. Seul le Zanguezour entre en dissidence jusqu’en juillet 1921 sous la conduite du général Njdeh (République arménienne de la montagne)[65].
1920,13-17 mars : putsch de Kapp. Le général von Lüttwitz et Wolfgang Kapp tentent un putsch réactionnaire en Allemagne. Une grève générale fait échouer la tentative[68].
1920,22 juin : offensive grecque contre les kémalistes en Turquie avec l’accord des Alliés ; les Grecs entrent à Bursa le 8 juillet[42].
1920,10 mars : Karl Hjalmar Branting, Social Démocrate, Premier ministre en Suède (10 mars- 22 octobre 1920, 13 octobre 1921- 29 avril 1923 et 19 octobre 1924-25 janvier 1925)[71].
1920,27 mars : cabinet Müller I en Allemagne[68].
1920,19 mars : soulèvement communiste de la Ruhr réprimé par l’armée allemande (2-6 avril)[68].
1920,29 mars : crise de Pâques au Danemark (Påskekrisen (da))[72]. Devant la difficulté des gouvernements successifs à trouver une majorité à la suite de l’émiettement des partis, le roi Christian X renvoie le ministère Zahle et le remplace par un cabinet d’affaires dont tous les membres ont été choisis en dehors du Parlement. Il en résulte une grave tension politique. Les syndicats déclenchent une grève générale. Un nouveau cabinet neutre est désigné ensuite avec l’accord des partis et des élections générales suivent, puis une modification de la Constitution qui renforce les pouvoirs de la Chambre basse (Folketing).
1920,30 juin : inauguration de la Première foire internationale Dada à Berlin
1920,25 juin : Cabinet Fehrenbach en Allemagne[68].
1920,31 juillet-1er août : Communist Unity Convention[73]. Fondation du Parti Communiste de Grande-Bretagne. Il n’obtient pas de succès.
1920,5 juillet : retour du Schleswig septentrional au Danemark à la suite des référendums des 10 février et 14 mars organisés par les Alliés[72].
1920,6 juin : élection au Reichstag en Allemagne. La coalition de Weimar (SPD, Zentrum, DDP) perd du terrain et doit trouver un appui à droite auprès du parti populiste de Gustav Stresemann[68]. Instabilité ministérielle en Allemagne (sept cabinets de juin 1920 à mai 1924).
1920,5-16 juillet : conférence de Spa sur les réparations[68].
1920,9 septembre, Portugal : Acordo de Broonbach. Union des légitimistes (se réclamant du roi Miguel Ier) et des antirépublicains de l’Integralismo lusitano, qui prône un retour à un régime fort, respectueux de la religion et de l’autorité[74]. Le pays connait une période d’instabilité politique : 7 gouvernements sont constitués en 1920, 325 attentats à Lisbonne entre 1920 et 1925[75].
1920,10 octobre, Espagne : le commandant Franco débarque à Ceuta avec les premières unités de la Division étrangère fondée le 28 janvier pour le combat dans le Rif sous le commandement de José Millán-Astray[77].
1920,15-22 décembre : conférence de Bruxelles sur les réparations[68].
1920,23 décembre : le Government of Ireland Act reçoit la sanction royale[78].
1920,17 - 28 août : deuxième insurrection des populations polonaises contre l’autorité allemande en Haute-Silésie[68].
1920,15 janvier : en Sibérie, l’amiral Koltchak, commandant en chef des Armées blanches, est arrêté et livré aux bolcheviks[80].
1920,2 février : traité de paix signé à Tartu entre la Russie soviétique et l’Estonie. La Russie abandonne toutes ses revendications sur le pays[81].
1920,16 janvier : les Alliés mettent fin au blocus de la Russie bolchevique[80].
1920,10 février : mariage de la Pologne à la Mer Baltique, cérémonie célébrant l’accès à la mer de la Pologne[82].
1920,18-22 février : bataille de Latyczów dans la guerre soviéto-polonaise[83].
1920,1er mars : l’assemblée nationale élue en Hongrie annule officiellement toute subordination à l’Autriche, proclame la monarchie et nomme l’amiral Miklós Horthy régent du Royaume de Hongrie[85].
1920,10 octobre : plébiscite en Carinthie qui se prononce pour le rattachement à l’Autriche[76].
1920,25 février : les troupes roumaines évacuent définitivement la Hongrie[84].
1920,25 avril : début de l’opération Kiev, offensive polonaise en Ukraine[86]. Kiev est prise le 8 mai mais les troupes polonaises doivent refluer le 12 juin devant la contre offensive de l’Armée rouge qui marche contre la Pologne[81].
1920,25-30 avril : victoire polonaise sur les Russes à la bataille de Koziatyn, en Volhynie[87].
1920,Décembre : parution dans The Strand Magazine d’un article de Conan Doyle accompagné de photographies de fées prises en 1917. Début de l’affaire des fées de Cottingley[79].
1920,15 juin : adoption de la constitution estonienne, qui entre en vigueur le 21 décembre[89].
1920,4 juin : traité de Trianon entre la Hongrie et les Alliés. La Hongrie est démembrée au profit de la Tchécoslovaquie, de la Roumanie, de la Yougoslavie et de l’Autriche[85].
1920,27 mai : Tomáš Masaryk, président de la Première République tchécoslovaque[88].
1920,11 juillet :

la Conférence de Spa propose à la Russie soviétique de fixer la frontière russo-polonaise le long de la ligne Curzon[90].
le plébiscite en Mazurie est défavorable au rattachement à la Pologne, comme en Haute-Silésie en 1921[91].


1920,la Conférence de Spa propose à la Russie soviétique de fixer la frontière russo-polonaise le long de la ligne Curzon[90].
1920,le plébiscite en Mazurie est défavorable au rattachement à la Pologne, comme en Haute-Silésie en 1921[91].
1920,12 juillet : traité de paix lituano-soviétique signé à Moscou[81].
1920,19 juillet-7 août : deuxième congrès du Komintern à Pétrograd[93].
1920,11 août : traité de paix signé à Riga entre la Lettonie et la Russie qui reconnaît la souveraineté de la Lettonie[81].
1920,19 juillet : le comte Pál Teleki, Premier ministre en Hongrie (fin en 1921)[92].
1920,13 - 16 août : bataille de Radzymin. L’Armée rouge, après avoir traversé la Vistule, est arrêtée par les Polonais aux portes de Varsovie[94].
1920,13 - 25 août : miracle de la Vistule. L’Armée rouge est refoulée devant Varsovie par les Polonais du général Piłsudski aidés par la mission militaire française commandée par le général Weygand[95].
1920,14 août : alliance défensive entre la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie contre le révisionnisme hongrois[88].
1920,19 août : début de l’insurrection paysanne de Tambov menée par Antonov à la suite de la réquisition forcée du grain par les autorités bolchéviques[96].
1920,30 - 28 septembre : bataille du Niemen[98].
1920,7 octobre : traité de Suwałki. Fin de la guerre polono-lituanienne.
1920,9 octobre : la Pologne reprend Vilnius à la Lituanie[81].
1920,30 août-2 septembre : victoire de la cavalerie polonaise à la bataille de Zamosc[97].
1920,12 octobre : armistice signé à Riga entre la Pologne et la Russie[95].
1920,14 octobre : traité de Dorpat (Tartu) fixant les frontières entre la Russie et la Finlande[99].
1920,28 octobre : le traité de Paris réunit la Bessarabie au Royaume de Roumanie[100]. En 1919-1920, la Bucovine, la Transylvanie, le Banat oriental et la Bessarabie rejoignent la Roumanie, qui double sa superficie et sa population, avec 295 000 km2 et 16 300 000 habitants contre 138 000 km2 et 7 500 000 habitants en 1914.
1920,11 novembre : défaite définitive des armées blanches du général Piotr Nikolaïevitch Wrangel en Crimée. 135 000 personnes dont 70 000 soldats sont évacuées en trois jours par bateaux vers Constantinople[101].
1920,20 novembre : la Russie soviétique est le premier État à légaliser l’avortement[104].
1920,15 novembre : Dantzig est proclamé « Ville libre » en vertu du traité de Versailles[68].
1920,28 novembre : élections pour une Assemblée constituante en Yougoslavie ; elle se réunit le 12 décembre et adopte la Constitution de Vidovdan le 28 juin 1921[105].
1920,La RSFSR signe un ensemble de traités qui lui garantissent plus de calme et de reconnaissance, mais aussi l’indépendance de la Finlande, de l’Estonie… (en février traité de Tartu ; le 12 juillet avec la Lituanie ; la Lettonie le 11 août (traité de Riga) ; le 14 octobre le traité de Tartu ; avec la Pologne le 18 mars de l’année suivante (paix de Riga).
1920,12 novembre : traité de Rapallo sur Fiume entre Italie et Yougoslavie[102].
1920,L’année 1920 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1920, Portail du monde contemporain
1920,14 novembre : Eleftherios Venizelos est battu aux élections législatives . Il quitte la Grèce pour Paris. Un plébiscite rappelle le roi Constantin Ier de Grèce le 5 décembre[103].
1920, Portail de l’entre-deux-guerres
1921,18 mars : fin de la guerre soviéto-polonaise.
1921,7-17 mars : répression de la révolte de Kronstadt.
1921,14 juillet : Sacco et Vanzetti sont condamnés à mort.
1921,11 juillet : fin de la guerre d’indépendance irlandaise.
1921,8 février : victoire du parti sud-africain aux élections générales sud-africaines[1].
1921,6 avril : Simon Kimbangu fonde son Église au Congo belge. Vu par ses disciples comme une quasi-réincarnation du messie, il est arrêté le 12 septembre, condamné à mort puis déporté à Élisabethville[2].
1921,12 avril : le ministre français des Colonies Albert Sarraut dépose un projet de loi de « mise en valeur des colonies françaises ». Sur la base de ses instructions, l’agriculture du Niger est réorganisée par le gouverneur Jules Brévié[3]. Les cultures vivrières sont encouragées, les réquisitions de récolte suspendues, des SIP mises en place et la rotation des administrateurs limitée.
1921,21 juillet : guerre du Rif, terrible défaite des troupes espagnoles contre Abd el-Krim, à la bataille d’Anoual. Abd el-Krim fonde la République du Rif (fin en 1926)[8].
1921,24 mai : massacre de Bulhoek[5]. Une secte éthiopienne, les « israélites », conduite par Enoch Mgijima occupent les terres vacantes en Afrique du Sud. Ils sont massacrés à la mitrailleuse par les soldats à Bulhoek (163 morts, 129 blessés)[6].
1921,26 avril : création par décret beylical d’un ministère de la justice en Tunisie. Il compte un délégué français[4]. Les résidents français échappent à la juridiction indigène et relèvent de tribunaux français.
1921,28 août - 6 septembre : deuxième Congrès panafricain à Londres, Bruxelles et Paris[10].
1921,7 juin : création au Kenya de la Young Kikuyu Association, future East African Association par Harry Thuku[7].
1921,2 août : les Rifains prennent Nador, puis Zeluán (3 août) et monte Arruit (9 août) ; la présence espagnole au Maroc est réduite dans la zone de Melilla aux positions occupées en 1893[9].
1921,10 octobre : l’armée espagnole contre-attaque dans le Rif et reprend le Gourougou à partir de Melilla, puis Zeluán le 14 ; le 5 décembre, elle reprend Yebala et les territoires perdus jusqu’à l’oued Kert[9].
1921,28 décembre : grève des mineurs blanc du Witwatersrand (mines d’or)[12].
1921,21 juillet, guerre du Rif : bataille d’Anoual.
1921,1er janvier : Diego Manuel Chamorro (en) (conservateur), élu président du Nicaragua (fin en 1923)[13].
1921,28 janvier : Bautista Saavedra Mallea (es) est élu président de Bolivie sur un programme progressiste (fin en 1926)[14].
1921,6 janvier : début d’une intervention américaine à Cuba (1921-1923). Le général Enoch Crowder, nommé représentant spécial du président des États-Unis à Cuba, arrive à La Havane à bord du cuirassé USS Minnesota avec pour mission de réformer et de moraliser l’administration[15]. Il impose son programme au président Alfredo Zayas qui cède pour obtenir un prêt de 50 000 000 dollars auprès de J. P. Morgan, afin de stabiliser les finances cubaines. Après l’acceptation du prêt en janvier 1923, Zayas congédie le « cabinet honnête » et annule les réformes imposées[16].
1921,24 octobre : l’armée espagnole occupe la citadelle du monte Arruit, où elle découvre 3 000 soldats massacrés[11].
1921,4 mars : début de la présidence républicaine de Warren G. Harding aux États-Unis (fin en 1923)[17].
1921,14 juillet, affaire Sacco et Vanzetti : les anarchistes américains Nicola Sacco et Bartolomeo Vanzetti, déclarés coupables du meurtre du caissier et du gardien d’une usine de Braintree le 4 mai, sont condamnés à mort[18].
1921,Août : création au Brésil de la revue L’Ordre (A Ordem) par le catholique de droite Jackson de Figueiredo (pt)[19]. Elle attribue la cause de tous les maux aux protestants, aux Juifs et aux francs-maçons.
1921,11 décembre, Brésil : première grande usine sidérurgique autonome installée à Sabará, dans le Minas Gerais, la belgo-Mineira, formée de capitaux français, belges et luxembourgeois[20].
1921,20 mai : Alfredo Zayas, Président de Cuba (fin en 1925)[15].
1921,3 mars : le prince Hirohito, héritier du trône de l’Empire du Japon, embarque à Yokohama pour un voyage en Europe[23].
1921,3 - 4 février : le général Russe blanc Ungern-Sternberg expulse la garnison chinoise d’Ourga en Mongolie et s’installe comme dictateur. Il est chassé le 6 juillet par les Soviets[21].
1921,1er mars : ouverture à Troïtskossavsk du premier congrès du Parti populaire révolutionnaire mongol fondé par Damdin Sükhbaatar. Un gouvernement provisoire est proclamé le 13 mars. Une armée de volontaires aidée par une division de l’Armée rouge chasse en quelques mois les dernières troupes chinoises puis la garde blanche d’Ourga le 6 juillet[22]. Quelques jours plus tard, Damdin Sükhbaatar proclame le transfert de la souveraineté nationale au peuple.
1921,1er juillet : fondation du Parti communiste chinois au congrès de Shanghai[25].
1921,4 mars : traité reconnaissant l’indépendance de la république populaire soviétique de Boukhara[24].
1921,7 avril : le parlement Kuomintang de Canton élit Sun Yat-sen président de la République de Chine, en concurrence avec le « gouvernement de Beiyang » en place à Pékin. Il prend ses fonctions le 5 mai et lance un Manifeste aux puissances qui réclame la reconnaissance de son gouvernement[25].
1921,11 juillet : l’indépendance de la Mongolie est solennellement proclamée[26]. La fête nationale (11-13 juillet) commémore cet évènement.
1921,7 août : création du Turkménistan en tant que province (oblast) autonome de la République socialiste soviétique du Turkestan. Il devient le 27 octobre 1924 la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkménistan[28].
1921,6-10 octobre : sixième Congrès national du Sarekat Islam à Surabaya, aux Indes orientales néerlandaises (actuelle Indonésie)[30]. Le Sarekat Islam décide la rupture avec les communistes, ce qui accentue le caractère religieux du mouvement et collabore avec la Mouhammadyah.
1921,20 août, Indes britanniques : une opération de police à la recherche d’armes dans la mosquée de Tirurangadi déclenche la révolte des Mapillais (Moplahs), population musulmane de la Côte de Malabar, contre le pouvoir colonial. La répression; qui est achevée le 26 septembre, provoque de source officielle la mort de 2 337 rebelles. 1 652 personnes sont blessées et 45 404 sont emprisonnées[29].
1921,17 novembre : début de la visite du prince de Galles en Inde britannique. Un vaste mouvement comportant le boycott des produits anglais et la non-coopération est lancé par Gandhi et le Parti du Congrès avec l’appui des musulmans contre le régime colonial et pour le redressement du Califat (1921-1922). Le mouvement culmine en novembre dans un gigantesque hartalhartal (« arrêt de travail ») pour protester contre la visite du prince de Galles[32].
1921,12 novembre : début de la conférence de Washington sur le désarmement naval et la défense de l’intégrité de la République de Chine (fin en février 1922)[25]. L’Empire du Japon doit évacuer le Shandong et ne garder que les droits qui lui sont reconnus, sur le chemin de fer de Jinan.
1921,22 novembre : traité de Kaboul[33]. La Grande-Bretagne reconnait l’indépendance de l’Afghanistan proclamée par le roi Amanullah.
1921,30 juillet : Gandhi préside à Bombay un immense bûcher de vêtements fabriqués à l’étranger[27].
1921,5 novembre : signature d’un traité d’amitié et de coopération entre la Mongolie et la Russie soviétique[22].
1921,4 novembre : le Premier ministre japonais Hara Takashi, accusé par les militaires de défendre plus les intérêts des civils que ceux de l’armée, est assassiné par un étudiant. Il sera suivi d’une longue suite d’assassinats politiques jusqu’en 1940[31].
1921,13 décembre, conférence de Washington : traité des quatre puissances. Le secrétaire d’État américain Charles E. Hughes obtient l’adhésion des grandes puissances à la politique de Porte Ouverte en République de Chine, un traité de garantie mutuelle des possessions insulaires dans le Pacifique et une limitation sur les flottes de guerre (les États-Unis obtiennent la parité avec le Royaume-Uni et une supériorité sur l’Empire du Japon)[34].
1921,Tibet : les représentants britanniques en poste au Sikkim, David MacDonald et sir Charles Bell, sont alors les seuls étrangers admis à Lhassa[35].
1921,31 janvier : création du département du Moyen-Orient au Ministère des Colonies. La direction de la Mésopotamie, de la Palestine Palestine, d’Aden, de l’Arabie et d’autres zones arabes sous influence britannique est transféré du ministère britannique des Affaires étrangères au ministère des Colonies, dont Winston Churchill devient le secrétaire d’État le 14 février[37].
1921,18 février : les paysans arméniens, conduits par les Dachnaks, se soulèvent et chassent le gouvernement communiste et les troupes russes. Un comité de Salut de l’Arménie est formé sous la présidence de Simon Vratsian (en)[38].
1921,Nuit du 20 au 21 février, Iran : coup d’État de Reza Pahlavi provoqué par l’occupation de certaines parties du pays par les Russes et les Britanniques[39].
1921,21 février : l’Armée rouge entre à Tiflis. La république socialiste soviétique de Géorgie est proclamée[40].
1921,25 novembre : le prince impérial du Japon Hirohito devient régent, à la suite de la maladie de son père l’empereur Taishō[23].
1921,9 mars : accord conclu à la conférence de Londres entre Aristide Briand et Békir Sami bey. Les Français se retirent de Cilicie mais leurs intérêts dans la région sont sauvegardés, en particulier avec la concession sur les mines d’Argana-Maden[41].
1921,12-22 mars : à la conférence du Caire, les Britanniques complètent l’organisation politique du Moyen-Orient et créent l’Émirat de Transjordanie. Sur des conseil de Lawrence,Churchill décide de confier l’autorité politique sur le Mandat britannique de Mésopotamie à Fayçal, qui vient d’être chassé de Damas par les Français[37]. La candidature de Fayçal est accueillie favorablement par les notables chiites du sud et à la suite d’un simulacre de consultation populaire, Fayçal est élu roi d’Irak et couronné le 23 août[42]
1921,16 mars : traité de Moscou. Mustafa Kemal obtient du gouvernement bolchevik les régions arméniennes qui devaient revenir à la Russie en vertu des accords passés pendant la guerre et dénoncés par Moscou. La Russie reconnaît la pleine souveraineté turque sur les Détroits. Accord entre l’Arménie et la Turquie : La république arménienne cède environ la moitié de ses terres caucasiennes à la Turquie (Kars et Ardahan)[44]. Batoum est cédé à la Géorgie par la Turquie et le Nakhitchevan passe du protectorat de la Turquie à celui de l’Azerbaïdjan.
1921,9-11 janvier, guerre gréco-turque : l’offensive grecque contre Eskişehir et Dumlupinar est stoppée par le colonel Ismet Pacha à Inönü[36].
1921,1er avril : après une entrevue à Jérusalem avec Winston Churchill (28-30 mars), devient émir hachémite de Transjordanie, principauté sous mandat britannique[45] (roi en 1946).
1921,12 mars : accord italo-turc de Londres[41], qui prévoit l’évacuation d’Antalya dès juin ; l’Italie garde le Dodécanèse et le droit d’exploiter le bassin houiller d’Ereğli[43].
1921,1er - 3 mai : troubles à Jaffa. Les émeutes font au total 95 morts dont 47 côté juif et 48 du côté arabe et 219 blessés (146 Juifs et 73 Arabes). Plusieurs femmes juives sont violées. La violence se déplace vers le centre de la Palestine[47].
1921,2 avril : l’Armée rouge entre de nouveau à Erevan et rétablit le régime communiste sous la direction d’Alexandre Miasnikian[38]. Les Dachnaks se replient sur le Zankézour, où ils proclament la République arménienne de la montagne le 26 avril, puis à Ghapan, mais doivent se retirer en Perse le 15 juillet[46]. La répression est freinée par Lénine.
1921,23 mai : le rapport de la commission interalliée de la péninsule de Yalova-Gemlik dénonce un plan systématique de destruction des villages turcs et d’éradication de la population musulmane dans la région occupée par l’armée grecque de mars à mai[48].
1921,23-31 mars : seconde victoire turque à Inönü contre les Grecs[36].
1921,1er juin : l’Italie évacue la région d’Adalia[49].
1921,2 juin : le IVe Congrès islamo-chrétien décide d’envoyer à Londres une délégation (wafd) conduite par Musa Kazim al-Husseini[50]. Elle est reçue par Churchill le 15 août et lui expose ses craintes de voir se constituer un État Juif en Palestine. Le Premier ministre britannique conseille une rencontre avec Weizmann, qui refuse de reconnaître que le projet sioniste n’est pas la formation d’un État. Les délégués n’obtiennent que l’assurance que l’immigration juive en Palestine n’excédera pas les capacités de développement économique du pays.
1921,10 juin : déclaration de Paris. Les représentants des trois États de Transcaucasie et du Caucase du Nord proclament leur indépendance (Azerbaïdjan, Arménie, Géorgie). Ils établissent entre eux une union douanière et une alliance militaire. Cette déclaration reste sans effets auprès des puissances étrangères[51]. L’évacuation des Britanniques et des Allemands permet aux Soviétiques de s’emparer, en 1920-1921, de l’Azerbaïdjan, de l’Arménie, de la Géorgie et du Turkestan. Les troupes soviétiques envahissent la Géorgie qui est incorporée à l’URSS, pour former en décembre 1922, avec l’Arménie et l’Azerbaïdjan, la république fédérative socialiste soviétique (RFSS) de Transcaucasie.
1921,5 août : Mustafa Kemal est élu généralissime par la Grande Assemblée nationale de Turquie avec pleins pouvoirs pour trois mois ; le 23 août, il prend le commandement de l’armée turque d’Anatolie qui parvient à faire lâcher prise aux Grecs[52].
1921,10 juillet : troisième attaque grecque contre la Turquie : Afyon (13 juillet), Kütahya (17 juillet) et Eskişehir (20 juillet) sont prises ; le 14 août, les Grecs marchent sur Ankara[51].
1921,12 août : après l’effondrement de l’Empire ottoman, Abdelaziz Ibn Sa'ud érige son émirat du Nedjd au rang de sultanat[53]. Il laisse l’Ikhwan lancer ses raids vers le Sud de l’Irak et la Transjordanie. Arrivées près d’Amman le 15 août 1922, les forces saoudiennes sont détruites par l’armée britannique[54]. Londres menace de couper ses subventions à Sa’ud et impose un compromis. Afin de calmer les volontés expansionnistes saoudiennes, elle octroie au Sultan des territoires koweïtiens censés contenir du pétrole (convention d’Uqair du 2 décembre 1922)[55].
1921,23 août : début du règne de Fayçal, roi hachémite d’Irak sous mandat britannique[42].
1921,23 août - 13 septembre : victoire turque sur la Grèce à la bataille de la Sakarya[44].
1921,25 août - 21 septembre : premier congrès du comité syro-palestinien à Genève sous la direction de l’émir Michel Lutfallah (avec Rashid Rida, l’émir druze Shakib Arslan, etc.). Il met sur pied un bureau permanent à Genève chargé de mener une action d’information auprès de la SDN en faveur de la nation arabe de Syrie. Face au danger sioniste, les Palestiniens refusent de se reconnaître comme Syriens[56].
1921,13 octobre : traité de Kars entre la Turquie et les républiques soviétiques de Transcaucasie[57].
1921,20 octobre : en Cilicie, la France conclut l’accord Franklin-Bouillon (ou accords d’Ankara) avec les kémalistes qui peuvent ainsi récupérer pour le front occidental les troupes immobilisées dans le Taurus[41]. Plus de 100 000 Arméniens de Cilicie se réfugient en Syrie, en Égypte, en Grèce et à Chypre. Seul le Sandjak d’Alexandrette reste sous mandat français jusqu’en 1939.
1921,22 décembre, Égypte : Saad Zaghlul est à nouveau exilé à la suite de son opposition à la politique britannique[58].
1921,25 janvier : la conférence de Paris fixe les réparations dues par l’Allemagne à 226 milliards de marks-or ; l’Allemagne refuse[59].
1921,27 février : ouverture de la Conférence de Londres pour les réparations ; le chancelier Constantin Fehrenbach présente un contre-projet au traité de Versailles, refusé par les Français et les Britanniques. La délégation allemande quitte la conférence le 7 mars[59].
1921,6 mars : naissance du Parti communiste portugais[61].
1921,3-17 mars : échec de la grève métallurgique luxembourgeoise à la suite du licenciement de 609 personnes[60].
1921,8 mars : occupation de Düsseldorf, Ruhrort, Duisbourg par la France[59].
1921,20 mars : plébiscite en Haute-Silésie ; 60 % des électeurs se prononcent en faveur du rattachement à l’Allemagne[59].
1921,19 mars : victoire des insurgés irlandais sur les troupes britanniques à la bataille de Crossbarry dans la guerre d’indépendance irlandaise[62].
1921,22-28 mars : « action de mars », tentative d’insurrection armée du Parti communiste d’Allemagne à Halle et Mansfeld[59].
1921,15 avril : Black Friday ; grève conjointe des syndicats des mineurs, des cheminots et des transporteurs au Royaume-Uni[63].
1921,3 mai : troisième insurrection des populations polonaises contre l’autorité allemande en Haute-Silésie[59].
1921,6 mai : accord commercial germano-soviétique[59].
1921,5 mai : la conférence de Londres ramène les réparations dues par l’Allemagne à 132 Md de marks-or et menace d’occuper la Rhur si les conditions de paiement ne sont pas respectées[59].
1921,17 mai : la France nomme Charles Jonnart ambassadeur permanent auprès du Saint-Siège[64].
1921,10 mai : gouvernement Wirth. Il accepte le lendemain l’ultimatum de Londres. Le Reichstag accepte de se soumettre aux exigences des Alliés concernant le paiement des réparations[59].
1921,24 mai : élections législatives en Irlande ; le Parlement d’Irlande du Nord reçoit une majorité Unioniste. En Irlande du Sud, le Sinn Féin remporte 124 sièges sur 128 à la Chambre des communes d’Irlande du Sud[65].
1921,28 juillet : Adolf Hitler évince Anton Drexler et prend la présidence du parti nazi (NSDAP) en Bavière[59].
1921,11 juillet : signature d’une trêve entre gouvernement britannique et le Sinn Féin ; fin de la guerre d’indépendance irlandaise[66].
1921,14 août : accords franco-allemands ; réparations en nature[59].
1921,25 août : les États-Unis signent une paix séparée avec l’Allemagne[59].
1921,26 août : assassinat de Matthias Erzberger, ministre des Finances allemand[59].
1921,19 septembre : mise en service en Allemagne de l’AVUS, première autoroute au monde. Le 24, une course automobile y est organisée[68].
1921,3 - 4 septembre : naissance du Parti communiste de Belgique[67].
1921,21 septembre : explosion dans les usines de BASF à Oppau, en Allemagne[69].
1921,30 septembre : tentative de coup d’état au Portugal, à la suite de la condamnation de l’ancien premier ministre Liberato Pinto. Le gouvernement d’António Granjo parvient à contrôler la situation[70].
1921,19 octobre : nuit sanglante à Lisbonne. Le président du conseil conservateur António Granjo, est abattu. Les républicains António Machado Santos (pt), ministre, José Carlos da Maia (pt), ancien ministre et grand-maître de l’ordre d’Aviz, le commandant Freitas da Silva, secrétaire du ministre de la Marine, et le colonel Botelho de Vasconcelos sont enlevés et assassinés[70].
1921,5 octobre : la Constitution du Liechtenstein est promulguée[71].
1921,7-14 novembre : conférence de Madrid. Naissance du parti communiste d’Espagne, fusion du Parti communiste espagnol et du Parti communiste ouvrier espagnol[72].
1921,6 décembre : signature du traité de Londres par le chef de la délégation irlandaise Arthur Griffith et par les Britanniques. L’Irlande du Sud devient l’État libre d’Irlande (Irish Free State), doté d’un statut de dominion auto-gouverné, l’Irlande du Nord restant attachée à la Grande-Bretagne. Le traité est ratifié le 6 janvier 1922 par le second Dáil Éireann par 64 voix contre 57[66].
1921,19 et 21 février : accord politique et convention militaire entre la Pologne et la France. Ils stipulent une alliance défensive[75].
1921,28 février, Russie : les équipages des cuirassé Petropavlovsk et Sébastopol adoptent une série de revendications et envoient le 1er mars une délégation à Petrograd auprès de Zinoviev ; Lénine donne l’ordre d’arrêter et d’exécuter les délégués pour trahison. Les marins de Kronstadt se mutinent. L’insurrection est brutalement réprimée par l’Armée rouge entre le 7 et 17 mars[76].
1921,12 novembre : effondrement du mark[59].
1921,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au suédois Hjalmar Branting et au Norvégien Christian Lous Lange[73]. Le prix Nobel de physique est attribué à Albert Einstein pour son apport à la physique théorique et particulièrement pour son explication de l’effet photoélectrique[74].
1921,12 mars, Russie : début de la NEP (Nouvelle politique économique)[78], à la suite d’une vague de grèves et de désordres paysans. Les réquisitions de récoltes sont remplacées par un impôt en nature et les paysans sont autorisés à vendre le surplus de leur production sur le marché libre. Les entreprises privées sont affranchies de la tutelle de l’état. Une économie de marché est rétablie[79].
1921,17 mars : constitution en Pologne, établissant un régime démocratique et parlementaire. Józef Piłsudski, en opposition avec la droite (nationaux-démocrates), refuse la présidence. Période d’instabilité gouvernementale[81].
1921,16 mars : traité commercial entre la RSFSR et la Grande-Bretagne qui rétablit les relations diplomatiques entre les deux pays[80].
1921,18 mars : traité de Rīga mettant fin à la guerre russo-polonaise et fixant les frontières entre la Pologne et la Russie plus à l’est. La Pologne acquiert une importante partie de la Biélorussie et de l’Ukraine (Galicie orientale et Volhynie). Ces acquisitions seront complétées par la restitution de la haute Silésie avec Katowice et de toute la Galicie[82].
1921,3 mars : alliance défensive de Bucarest entre la Pologne et la Roumanie contre la RSFSR[77].
1921,14 avril : le comte István Bethlen, premier ministre de Hongrie (fin le 24 août 1931)[83].
1921,26-29 mars : échec d’une première tentative de putsch de l’ancien roi Charles IV en Hongrie. Le 4 avril, il doit repartir en exil sur ordre de l’amiral Horthy[77].
1921,28 juin : en Yougoslavie une coalition serbe vote et proclame la Constitution de Vidovdan prévoyant un gouvernement fortement centralisé en l’absence des représentants croates, défenseurs des principes constitutionnels fédéralistes[87].
1921,8 - 12 mai : congrès du parti socialiste de Roumanie à Bucarest. 428 délégués se prononcent pour l’adhésion à la IIIe Internationale, 111 expriment des réserves. Le 11 mai est fondé le Parti communiste roumain. Le lendemain, la police arrête pour « haute trahison » ceux qui ont voté en faveur de l’adhésion[85].
1921,23 avril, 7 juin et 31 août 1922 : Petite Entente entre la Tchécoslovaquie, la Roumanie et la Yougoslavie[84].
1921,14-16 mai : congrès constitutif du Parti communiste tchécoslovaque[86].
1921,17 juillet : second projet de réforme agraire en Roumanie préparé par le ministre de l’Agriculture conservateur Constantin Garoflid[88]. La propriété est limité à 100 ha avec des exceptions, les surplus seront redistribués en lots de 5 à 7 ha en priorité aux victimes de la guerre. Dans le vieux royaume, 2,8 millions d’ha changent de main, soit plus d’un tiers du sol. Des lois spécifiques sont votées dans les nouvelles provinces. Six millions d’hectares seront expropriés au total, mais quatre seulement redistribués à 1 400 000 paysans, le reste étant réservé à l’État ou aux communes.
1921,16 août : début du règne d’Alexandre Ier, roi des Serbes, Croates et Slovènes[90]. À la mort de Pierre Ier de Serbie, le régime sombre dans une semi-dictature gouvernée par les Serbes du parti national radical de Nikola Pašić. Sous la direction de Stjepan Radic, les Croates et leurs alliés luttent systématiquement contre le pouvoir en place.
1921,20 août : accord de Riga entre le ministre soviétique des Affaires etrangères Litvinov et l'American Relief Administration. la Russie soviétique accepte l’aide alimentaire proposée par les États-Unis[89].
1921,21 juillet : un décret du Comité central exécutif constitue un Comité panrusse d’aide aux affamés, qui prend fin le 27 août avec l’arrestation de ses principaux membres, accusés de subversion politique. La Russie est en proie à la famine, aggravée par la sécheresse de 1921, qui touche 20 millions de personnes et fait 5 millions de morts. Elle doit faire appel à l’aide internationale[89].
1921,3 décembre, Hongrie : István Bethlen forme son second cabinet[93] et met en œuvre une politique de consolidation à l’intérieur du pays et dans ses relations internationales. Révisionniste, il est partisan de la rectification des frontières. Sa politique est un mélange d’ultra-conservatisme et de libéralisme : interdiction du communisme et de la franc-maçonnerie, mais signature du pacte Bethlen-Peyer le 22 décembre[83], permettant la poursuite de l’action du parti social-démocrate. Il atténue le numerus clausus dans les universités, qui perdent leur caractère antisémite(1928), instaure un « délit de presse », mais supprime la censure.
1921,12 décembre, Roumanie : création à Bucarest d’une Fascia à l’imitation du modèle mussolinien[94].
1921,20-24 octobre : échec d'une seconde tentative de putsch du roi Charles IV en Hongrie. Le 24 octobre, la Conférence des ambassadeurs adresse une note enjoignant au gouvernement hongrois d’expulser l’ancien souverain. Le Parlement proclame le 6 novembre la déchéance de la dynastie des Habsbourg[91].
1921,9 novembre : la Conférence des ambassadeurs règle un différends frontaliers entre l’Albanie et la Yougoslavie[92].
1921, Portail de l’entre-deux-guerres
1921, Portail du monde contemporain
1921,L’année 1921 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1922,6 février : traité de Washington sur les armements navals[1].
1922,15 février : installation de la Cour permanente de justice internationale à La Haye[2].
1922,28 février : indépendance de l’Égypte.
1922,19 mai : accords de Gênes adoptant le Gold Exchange Standard. Le dollar et la livre sont reconnus comme monnaies de réserve.
1922,28 juin : début de la guerre civile irlandaise.
1922,28 octobre : marche sur Rome. Benito Mussolini devient Président du Conseil en Italie.
1922,Janvier : ouverture à Kampala, en Ouganda, du Makerere Technical College, qui devient en août le collège universitaire de Makerere[3]. Il atteint progressivement le grade d’université.
1922,14 février : décret réglementant l’enseignement privé dans les territoires français d’outre mer. L’enseignement en français devient obligatoire en AOF et en AEF, dès le début de la scolarisation[4].
1922,Février : répression de la révolte de Catete en Angola. La Catete et le Grémio Africano sont interdits par le gouverneur Norton de Matos[5]. L’avocat António de Assis Júnior et ses clients indigenas, venus à Luanda pour protester contre la spoliation de leur terre et le travail forcé, sont arrêtés en janvier[6].
1922,6-17 mars : révolte des mineurs blancs du Rand en Afrique du Sud (Red Revolt), réprimée par l’armée[7].
1922,16 mars : violentes manifestations au Kenya à la suite de l’arrestation du leader kikuyu Harry Thuku le 14[8].
1922,5 avril : arrestation du prophète Ndonye wa Kauti par les autorités coloniales au Kenya[9]. Il est déporté à Siyu et meurt en exil[10].
1922,12 mai, guerre du Rif : occupation de Tazarut par les troupes espagnoles[11].
1922,27 mai, AOF : l’ancienne École des otages devient l’École des fils de chefs et des interprètes de Saint-Louis[12].
1922,5 juillet, Madagascar : Jean Ralaimongo, qui milite pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français, est envoyé en exil à Mayotte pour cinq ans[13].
1922,Juin: arrestation de membres de la Young Baganda Association qui conduit à l'éclatement de ce premier parti nationaliste[14].
1922,28 juillet, Libye : la conférence de Gharyan offre à l’Émir de Cyrénaïque Idris al-Sanussi le titre d’Émir de Tripolitaine ; Idris accepte en novembre, mais doit se réfugier en Égypte le 21 décembre sous la pression italienne[15]. Avant son départ, il nomme son frère al-Rida à la tête de la confrérie senoussie et charge Omar al-Mokhtar du commandement militaire. Il poursuit la lutte en Cyrénaïque contre l’occupation italienne jusqu’à son exécution en 1931[16].
1922,16 septembre : décret royal sur l’organisation du Protectorat espagnol au Maroc[11].
1922,13 septembre : enregistrement de la plus haute température jamais relevée à la surface de la Terre (57,8 °C) à El Azizia en Libye[17].
1922,17 décembre : une caravane de cinq voitures équipée par André Citroën quitte Touggourt (Algérie) pour la première traversée du Sahara en automobile. Elle arrive à Tombouctou le 7 janvier 1923[18].
1922,Création de la Musama Disco Christo (Armée de la Croix du Christ) en Gold Coast par Egyanka Appiah et son épouse la prophétesse Hannah Barnes[19].
1922,Lord Frederick Lugard (1858-1914), administrateur au Nigeria, publie The Dual Mandate in British Tropical Africa. Il y développe la théorie de l’Indirect Rule, qui fonde le pouvoir colonial sur la collaboration avec les structures politiques traditionnelles[20].
1922,11 - 18 février : Semana de Arte Moderna à São Paulo. Dans les années 1920, un groupe de jeunes artistes et d’intellectuels veut arracher le Brésil au culte du passé et de l’Europe et faire naître une culture proprement brésilienne : Anita Malfatti (peintre), Victor Brecheret (en) (sculpteur), Mário de Andrade, Manuel Bandeira, Ronald de Carvalho (pt), Di Cavalcanti et Menotti Del Picchia (écrivains)[21].
1922,1er mars, Brésil : Artur da Silva Bernardes, candidat des États de São Paulo et Minas Gerais gagne l’élection présidentielle contre Nilo Peçanha, candidat de « la Réaction Républicaine » (coalition des autres États) et des militaires[22]. Il prend ses fonctions le 15 novembre[23]. Après 4 années de répit, une nouvelle grave crise économique commence au début de son mandat.
1922,Mai : le catholique de droite Jackson de Figueiredo annonce dans sa revue A Ordem la fondation du Centro Dom Vital à Rio de Janeiro[22].
1922,30 juin : signature du plan Hughes-Peynado (publié le 23 septembre). Avant de se retirer, l’armée des États-Unis organise une garde nationale en République dominicaine et des élections pour 1924[25],[26].
1922,5 juillet : défit du Tenentismo (pt) au Brésil (1922-1927). Une révolte des officiers subalternes éclate sur la plage de Copacabana sous la direction de quelques lieutenants (tenentes) dont Antônio Siqueira Campos (pt) et Eduardo Gomes (pt). Les cadets de l’école militaires tentent de se joindre à eux mais sont ramenés l’ordre. Les officiers supérieur marchent contre Copacabana, dont le fort est bombardé par terre et par mer. Les rebelles se rendent aux forces gouvernementales, sauf dix-huit d’entre eux qui descendent sur la plage pour affronter seul le feu de l’adversaire. La plupart sont tués[27].
1922,2 octobre : naissance de la radiodiffusion au Québec avec l’inauguration de la station francophone CKAC[29].
1922,25 - 27 mars : congrès constitutif du Parti communiste du Brésil à Niterói[24]. Les divisions entre anarchistes et communistes affaiblissent le mouvement ouvrier.
1922,22 septembre : le tarif Fordney-McCumber entre en application aux États-Unis[28].
1922,21 octobre : Juan Bautista Vicini Burgos assume la présidence provisoire de la République dominicaine[25].
1922,12 février, Inde : Gandhi décide de suspendre le mouvement de désobéissance civile à la suite de l’incendie d’un commissariat par une foule en colère à Chauri Chaura dans l’Uttar Pradesh, provoquant la mort de 22 policiers[31].
1922,« Cercles de travailleurs » créés sur l’initiative du futur cardinal de Rio, Sebastião Leme dans le but d’améliorer la condition matérielle des classes laborieuses[30].
1922,4 février : traité sino-japonais, par lequel l’Empire du Japon renonce à ses avantages dans le Shandong en République de Chine, acquis pendant la Première Guerre mondiale[32].
1922,6 février : « traité des neuf puissances » (États-Unis, Belgique, Empire britannique, Chine, France, Italie, Japon, Pays-Bas, Portugal) signé lors de la Conférence navale de Washington, affirmant la souveraineté et l’intégrité territoriale de la Chine conformément à la doctrine de la porte ouverte[32].
1922,9 avril-18 juin, Chine : première guerre Zhili-Fengtian[34].
1922,18 mars : Gandhi est condamné à six ans de prison pour avoir appelé à la désobéissance. Il est libéré le 24 février 1924[33].
1922,28 avril-4 mai, Chine : victoire de la clique du Zhili sur la clique du Fengtian à la bataille de Changxindian dans la première guerre Zhili-Fengtian[35].
1922,15 juillet : fondation du parti communiste japonais, interdit l’année suivante[36].
1922,13 octobre : le Parlement britannique adopte le plan Stevenson pour limiter la production de caoutchouc de Ceylan et de Malaisie (il entre en vigueur le 1er novembre)[37]. Le refus du gouvernement hollandais de l’accepter développe la production en Indonésie.
1922,15 octobre : les Japonais quittent Vladivostok, qui est occupé par l’armée rouge le 25[38].
1922,31 octobre - 2 novembre : premier congrès panislamiste d’Indonésie organisé par le Sarekat Islam à Cirebon[39].
1922,28 février : le protectorat britannique sur l’Égypte s’achève et le pays devient indépendant. Le Royaume-Uni émet des réserves importantes en matière de défense et de politique étrangère. Des conventions militaires passées avec le Royaume-Uni permettent à des troupes britanniques de rester assurer la protection du pays et notamment le canal de Suez[42].
1922,30 novembre[40], Indes orientales néerlandaises : la nouvelle constitution des Pays-Bas supprime le mot « colonies » pour l’expression « territoires d’outre-mer » mais les Indonésiens demeurent des « sujets » néerlandais[41].
1922,8 mars : création au Liban d’un conseil représentatif élu sur une base confessionnelle sans réels pouvoirs pour assister le gouverneur français[43].
1922,12 mars : les Républiques socialistes soviétiques de Géorgie, d’Arménie et d’Azerbaïdjan s’unissent pour former l’Union fédérale des républiques socialistes soviétiques de Transcaucasie, qui devient la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie (RSSFT) le 30 décembre, une des quatre républiques initiales de l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS)[44].
1922,15 mars : le sultan Fouad Ier prend le titre de roi d’Égypte. Le 1er mars, un gouvernement est formé par Sarwat Pacha sans la participation du Wafd. Le roi Fouad s’appuie sur les modérés qui forment le 30 octobre le parti libéral-constitutionnel présidé par Adli Yakan Pacha en recrutant parmi les dissidents du Wafd. Bien que favorable à un régime plus autocratique, il les laisse élaborer la Constitution[45],[46].
1922,7 avril : arrestation à Damas du Dr Abd al-Rahman Shahbandar, fondateur de la Société de la main de fer, financée par Michel Lutfallah, avec quatre de ses partisans, ce qui provoque des manifestations de rue. Il est condamné à 20 ans de prison et son organisations est dissoute, puis est exilé de Syrie en 1924[47].
1922,3 juin : Londres publie un Livre blanc qui affirme qu’il n’y aura pas d’État juif en Palestine mais seulement le développement d’une communauté juive avec ses propres institutions. L’autorité britannique mettra en place des institutions de libre-gouvernement auxquelles participeront Juifs et Arabes. Ces derniers ne seront associés à la politique mandataire que s’ils reconnaissent la déclaration Balfour[48].
1922,28 juin : le général Gouraud regroupe les États de Damas, d’Alep et le territoire des Alaouites en une fédération syrienne sous la présidence d’un syrien, Subhi Barakat (en). L’État des Druzes conserve son statut particulier[49]. Un conseil fédéral de 15 membres est mis en place[50]. La pacification de la Syrie mandataire est achevée.
1922,4 juillet, Palestine : la charte du Mandat est adoptée par la Chambre des communes britannique sur la base du Livre blanc, puis ratifiée par la SDN le 24 juillet ; elle entre en vigueur le 29 septembre 1923[51]. L’article 2 reprend les termes de la déclaration Balfour. Les Arabes, lors du cinquième congrès palestinien réuni à Naplouse le 22 août, refusant de reconnaître la déclaration Balfour, boycottent les institutions mandataires[52],[53].
1922,24 juillet : la charte du mandat français en Syrie est ratifiée par la SDN[54].
1922,15 août : raid lancé d’Al Jawf par des tribus fidèles à Ibn Saoud contre deux villages à seulement 20 kilomètres au sud d’Amman. Les forces saoudiennes sont détruites par l’armée britannique[55].
1922,26 août, Turquie : Mustafa Kemal lance son commandement « Soldat, votre objectif est la Méditerranée »[56].
1922,30 août : les Grecs sont vaincus à la bataille de Dumlupinar dans la guerre gréco-turque[57].
1922,9 septembre : les Turcs entrent à Smyrne ; la ville est incendiée et une partie de la population grecque est massacrée[57].
1922,16 septembre : le Conseil de la Société des Nations décide d’une administration distincte de la Palestine mandataire pour la Transjordanie[58], alors sous le règne de l’émir hachémite Abdallah.
1922,23 septembre : la cavalerie turque viole la zone neutre à Chanak, alors que le Royaume-Uni (Lloyd George et Winston Churchill) vient de réaffirmer le 16 septembre son intention de défendre militairement la zone des Détroits de résister. Les détachements français et italiens se retirent, tandis que les Dominions refusent leur appui aux Britanniques. L’affaire Chanak se règle par l’armistice de Moudanya[59].
1922,10 octobre : signature d’un traité entre le Haut Commissaire britannique en Irak, sir Percy Cox et Fayçal, roi d’Irak et le Royaume-Uni, qui consacre en fait le Mandat, conférant aux Britanniques un contrôle absolu sur l’administration irakienne et la maîtrise du pétrole[60]. Il doit être ratifié par l’assemblée irakienne, dont l’élection, boycotté par les chiites, n’a finalement pas lieu avant 1924. L’État irakien prend en charge les frais de la présence britannique. Il n’obtient aucun droit sur l’exploitation pétrolière. Les droits culturels des Kurdes sont respectés. La législation tribale est maintenue, renforçant les liens politiques entre les shaykhs et le nouveau pouvoir mais maintenant les paysans dans un état de quasi servage. Les soulèvements paysans sont réprimés avec l’aide de l’aviation britannique.
1922,11 octobre : les Français parviennent à faire signer l’armistice de Moudanya entre la Grèce et la Turquie qui retrouvent la souveraineté sur Constantinople. Les Grecs évacuent la Thrace orientale qui sera occupée temporairement par les Alliés avant son rattachement à la Turquie[59],[61].
1922,24 octobre : création de l’État des Druzes[63].
1922,23 octobre : recensement de la Palestine mandataire. Il y a 757 182 d’habitants, dont 83 794 Juifs et 598 339 musulmans[62]. Les musulmans de Palestine s’organisent en communauté religieuse autour du mufti de Jérusalem, Hajj Amin al-Husseini. Les Juifs se constituent en peuple autonome, refusant toute collaboration économique et sociale avec les Arabes. Le développement séparé des deux communautés empêche la formation d’une citoyenneté palestinienne ou l’émergence d’une identité régionale associant Juifs et Arabes.
1922,4 novembre : découverte de la tombe de Toutânkhamon par l’égyptologue britannique Howard Carter[65].
1922,18 novembre :

Mehmed VI est destitué du califat ; Abdülmecid II est élu calife[64].
de retour d’exil, le gouverneur de Sulaymaniya Mahmud Barzanji (en) se proclame roi du Kurdistan[66],[67].


1922,1er novembre : Mustafa Kemal fait voter l’abolition du sultanat ottoman en Turquie[64].
1922,Mehmed VI est destitué du califat ; Abdülmecid II est élu calife[64].
1922,de retour d’exil, le gouverneur de Sulaymaniya Mahmud Barzanji (en) se proclame roi du Kurdistan[66],[67].
1922,20 novembre : une conférence de paix s’ouvre à Lausanne[68].
1922,16 décembre : Incendie puis naufrage en mer de Marmara du navire-hôpital français Vinh-Long treize victimes, dont deux femmes et quatre enfants
1922,23 novembre : Gouraud quitte ses fonctions de haut-commissaire français à Beyrouth[69]. Robert de Caix devient haut-commissaire par intérim jusqu’au 17 avril 1923.
1922,30 décembre : convention d’Uqair à l'origine de la création de la Zone neutre Koweït-Arabie saoudite [70]
1922,6 - 13 janvier : conférence de Cannes. Réduction de la dette allemande en contrepartie d’une garantie anglaise du traité de Versailles. Elle heurte l’opinion française comme les parlementaires et le président de la République. Le Président du Conseil Aristide Briand démissionne le 12 janvier pour laisser la place à Raymond Poincaré, partisan d’une politique intransigeante vis-à-vis des réparations. La conférence est ajournée[71]. L’Allemagne, qui n’est pas en mesure d’honorer les échéances du 15 janvier et du 15 février, réclame un moratoire ; le gouvernement Poincaré accepte une réduction provisoire des annuités allemandes en mars[72].
1922,19 janvier : gouvernement libéral de Ion I. C. Brătianu en Roumanie (1922-1928). Politique centralisatrice[73].
1922,15 février : adoption de la Constitution de la Lettonie[75].
1922,6 février : début du pontificat de Pie XI (fin en 1939)[74].
1922,10 avril-19 mai : conférence de Gênes[72]. Elle crée la possibilité de garantir les monnaies soit par de l’or, soit par des devises elles-mêmes convertibles en or (Gold Exchange Standard).
1922,17 mars : convention de Varsovie. Entente balte entre la Pologne, l’Estonie, la Lettonie et la Finlande (dispositif défensif contre l’Union soviétique)[76].
1922,13 avril : le militants de l’IRA dirigés par Rory O’Connor occupent le Palais de Justice de Dublin[77].
1922,25 mai : union des Églises luthériennes en Allemagne, qui rassemble 28 Églises (Deutscher Evangelischer Kirchenbund (de))[78].
1922,16 avril : traité de Rapallo entre l’Allemagne et la Russie soviétique, mettant fin au contentieux germano-russe et rompant l’isolement des deux puissances. Reprise des relations diplomatiques, clause de la nation la plus favorisée dans les rapports économiques et renonciation mutuelle aux dommages subis[72].
1922,30 mai : concordat entre le Royaume de Roumanie et la Lettonie[79].
1922,24 juin : assassinat du ministre des Affaires étrangères allemand Walther Rathenau par des officiers nationalistes d’extrême droite (l’Organisation Consul)[80].
1922,5 juillet :

les femmes votent pour la première fois aux Pays-Bas[81].
création du passeport Nansen ; les États membres de la SDN s’engagent à délivrer aux réfugiés un document de voyage spécial[82].


1922,28 juin-5 juillet : bataille de Dublin[77]. Début de la guerre civile entre les troupes de l’État libre d’Irlande et l’IRA.
1922,création du passeport Nansen ; les États membres de la SDN s’engagent à délivrer aux réfugiés un document de voyage spécial[82].
1922,22-25 juillet : première fête fédérale de l’Union gymnique et sportive ouvrière (Arbeiter-Turn- und Sportbund (de), ATSB) à Leipzig[83]. L’Allemagne, exclue des Jeux olympiques d’Anvers en 1920, organise des contre-jeux à Leipzig.
1922,1er août : l’assemblée constituante lituanienne qui siège depuis mai 1920 approuve une Constitution faisant du pays une république démocratique[75]. Les groupes libéraux et conservateurs au Seimas se déchirent lors des deux années suivantes.
1922,27 août : référendum en Suède. Les Suédois se prononcent contre la prohibition de l’alcool[85].
1922,les femmes votent pour la première fois aux Pays-Bas[81].
1922,22 août : le révolutionnaire irlandais Michael Collins est assassiné[84].
1922,27 septembre : le roi Constantin Ier de Grèce abdique, chassé par une révolution. Son fils aîné Georges II lui succède[87].
1922,1er octobre, Portugal : congrès de Covilhã. La CGT (40 000 syndiqués) adhère à l’Association internationale des travailleurs (anarchiste)[88].
1922,9 au 28 septembre : un Comité financier de la Société des Nations est chargé du sauvetage économique de l’Autriche[86].
1922,19 octobre : conflit entre radicaux et modérés au Royaume-Uni. Chute de Lloyd George. Les conservateurs, réunis au Carlton Club (en), décident de quitter la coalition gouvernementale[90]. Ils constituent le « Comité 1922 » chargé d’exprimer le point de vue des députés de base.
1922,27-28 octobre : marche sur Rome de Mussolini et ses « Chemises noires ». Benito Mussolini devient Président du Conseil en Italie le 29[92].
1922,11 octobre : armistice de Mudanya entre la Turquie et la Grèce[89].
1922,23 octobre : début du ministère conservateur de Andrew Bonar Law, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 20 mai 1923)[91].
1922,2 et 12 novembre : élections législatives polonaises[93].
1922,13 - 28 novembre, Grèce : procès des responsables du désastre d’Asie mineure[94].
1922,14 novembre : diffusion des premiers programmes de la British Broadcasting Corporation (BBC)[95].
1922,15 novembre, Royaume-Uni : victoire des conservateurs aux législatives avec 344 sièges. Les libéraux divisés en obtiennent 116 et les Travaillistes 142[96].
1922,6 décembre : entrée en vigueur de la constitution de l’État libre d’Irlande (Irish Free State), indépendant depuis le traité anglo-irlandais de 1921. William T. Cosgrave en devient le 1er Premier ministre[97]. 26 comtés irlandais sur 32 font partie de ce nouvel État (l’Irlande du Nord reste britannique).
1922,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au norvégien Fridtjof Nansen[82].
1922,27 décembre : entrée en vigueur de la Constitution des Pays-Bas révisée[98].
1922,6 février : la Tchéka, police politique soviétique, est remplacée par le Guépéou (GPU)[99].
1922,26 février : confiscation des biens d’Église en Russie soviétique pour secourir les affamés ; le patriarche de Moscou Tikhon proteste (28 février) puis est incarcéré le 10 mai[100]. Début d’une campagne antireligieuse.
1922,8 juin : ouverture du procès des socialistes révolutionnaires à Moscou[101]. Le 10 août, le tribunal de Moscou prononce quinze condamnations à mort.
1922,25 mai : Lénine est victime d’une première attaque cérébrale[101].
1922,3 avril : Joseph Staline devient secrétaire général du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS)[101].
1922,16-17 août : arrestation par le Guépéou de 160 intellectuels jugés dangereux pour le régime à Moscou, Pétrograd, Odessa, Kharkov. Ils sont exilés à vie en vertu du décret du 10 août[102].
1922,17 septembre : diffusion des premiers programmes de radio en Russie[103].
1922,25 octobre : les troupes soviétiques prennent Vladivostok évacuée le 15 par les Japonais. Fin de la Guerre civile russe[38].
1922,30 décembre : signature du traité de fondation de l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) par la RSFSR, l’Ukraine, la Biélorussie et la Transcaucasie[104].
1922,12-13 décembre : Lénine est victime d’une deuxième attaque cérébrale[101].
1922,
La peinture en 1922 sur Commons

1922,L’année 1922 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1922,
La mode en 1922 sur Commons

1922, Portail du monde contemporain
1922, Portail de l’entre-deux-guerres
1923,31 août - 27 septembre : incident de Corfou.
1923,11 janvier : occupation de la Ruhr.
1923,24 juillet : traité de Lausanne.
1923,13 septembre : début de la dictature de Primo de Rivera.
1923,1er février : proclamation de la République du Rif par Abdelkrim al-Khattabi[1].
1923,16 - 27 février : « incidents » à Cotonou et Porto-Novo. Grèves, émeutes et pillages[2].
1923,8 - 9 novembre : putsch de la Brasserie.
1923,15 mai : publication à Paris du journal Le Libéré créé par le malgache Jean Ralaimongo pour soutenir la Ligue pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français. Ralaimongo rentre définitivement à Madagascar[3].
1923,25 juillet : le Devonshire White Paper proclame que « le Kenya étant avant tout un territoire africain, les intérêts des Africains devaient y passer avant tout ». Le gouvernement colonial concède la création d’un Legco (Legislative Council) où des membres élus représentent les Européens, les Indiens et les Arabes, tandis que les intérêts des Africains sont défendus par un missionnaire désigné par le gouverneur[5].
1923,1er juillet : décret instituant Léopoldville capitale du Congo belge (transfert effectif en 1929)[4].
1923,5 août : inauguration de la ligne de chemin de fer Thiès-Kayes[6].
1923,31 août : le Ruanda et le Burundi, anciennes colonies Allemandes, sont confiés à la Belgique par la SDN sous le nom de Ruanda-Urundi[7].
1923,28 septembre : l’Éthiopie entre à la Société des Nations[8].
1923,1er octobre : la Rhodésie du Sud devient colonie de l’empire britannique. Elle obtient une autonomie interne qui assure de fait la prépondérance aux Européens, excluant les 96 % d’Africains[9].
1923,7 novembre : ouverture du troisième Congrès panafricain à Londres (7 - 8 novembre) et Lisbonne (1er et 2 décembre)[10].
1923,18 décembre : Tanger devient ville internationale[11] jusqu’en 1956.
1923,24 décembre : ouverture de nombreuses églises kimbanguistes dans le territoire de Thysville, au Congo belge[12].
1923,25 mars - 3 mai : cinquième conférence internationale des États Américains à Santiago de Chili[13].
1923,4 juin : massacre d’Uncía. Répression de la grève de 6 000 ouvriers des mines d’étain en Bolivie. De sources officielle, quatre grévistes sont tués et quatorze sont blessés ; le travail reprend le 9 juin[14].
1923,20 juillet : Pancho Villa est assassiné[15].
1923,5 décembre : début de la révolte menée par Adolfo de la Huerta à Veracruz, au Mexique, pour protester contre la candidature de Plutarco Elías Calles à la présidence[16]. Les États-Unis apportent leur soutien au régime Obregón et de la Huerta doit s’exiler après trois mois[15].
1923,26 janvier : accord entre Sun Yat Sen et l’envoyé soviétique Adolf Joffe en République de Chine. Sun Yat-sen réorganise le Guomindang et son armée avec l’aide et les conseils du Komintern[17].
1923,9 avril : promulgation d’une constitution en Afghanistan[18]. Gouvernement constitutionnel. Réformes. Les titres de noblesse sont abolis, l’enseignement pour les femmes est décrété, et d’autres mesures radicales destinées à moderniser les institutions traditionnelles sont imposées.
1923,24 avril : l’ancien ministre de l’intérieur Gotō Shinpei informe le diplomate russe Adolf Joffé que le gouvernement japonais est prêt à organiser une nouvelle conférence russo-japonaise à condition d’obtenir satisfaction sur les questions de Sakhaline et de l’incident de Nikolaïevsk[19]. Joffé se rend officieusement en mission au Japon de juin à novembre sans pouvoir conclure d’accord, mais un traité est finalement signé le 20 janvier 1925[20].
1923,29 septembre : entrée en vigueur du mandat britannique sur la Palestine.
1923,1er septembre : un tremblement de terre détruit les villes de Tokyo et Yokohama faisant 140 000 victimes[22].
1923,Août : troubles et activité terroriste à Calcutta. Le terrorisme au Bengale connait deux phases principales, de 1923 à 1927 et de 1929 à 1935[21].
1923,5 octobre : Cao Kun se fait élire président de la république de Chine à Pékin[17].
1923,21 décembre : traité d’amitié de Katmandou. L’indépendance du Népal est reconnue par le Royaume-Uni[23].
1923,26 décembre : fuite en Chine du neuvième panchen lama Thubten Chökyi Nyima, à la suite de malentendus avec le treizième dalaï-lama Thubten Gyatso[24].
1923,30 janvier : accord gréco-turc qui prévoit pour le 1er mai l’échange des populations entre les deux pays (il concerne 1 500 000 personnes, dont 190 000 Grecs orthodoxes et 356 000 musulmans, plus les 800 000 Grecs déjà exilés avant l’accord)[25].
1923,19 avril : adoption d’une Constitution en Égypte, qui prévoit un régime parlementaire bicaméral avec une Chambre des députés élue au suffrage universel et un Sénat composé de personnalités élues ou nommées par le roi. Ce dernier détient d’importants pouvoirs dont le droit de désigner le Premier ministre, de renvoyer le gouvernement et de dissoudre la chambre[26]. L’islam demeure la religion d’État. Le 30 mars, Saad Zaghlul est libéré (Indemnity Law) et le Wafd autorisé à reprendre ses activités politiques. La loi martiale est levée le 5 juillet[27].
1923,29 septembre : entrée en vigueur du mandat français sur la Syria.
1923,29 mai : la Constitution de la Palestine est suspendue par les Britanniques, en raison du refus des Arabes de participer aux élections législatives du 20 février[28].
1923,12 juillet : début de l’élection de l’assemblée constituante en Irak. Durant l’été, les principaux chefs religieux chiites (dont Mahdi Al-Khalisi, qui a publié une fatwa qui interdit aux Irakiens de participer aux élections) sont arrêtés et déportés en Perse[29]. Les élections s’achèvent le 25 février 1924 et le traité de protectorat avec la Grande-Bretagne de 1922 est ratifié par l’assemblée le 10 juin 1924[30].
1923,24 juillet : traité de Lausanne, mettant fin à la guerre gréco-turque, et modifiant le traité de Sèvres, au profit de la Turquie qui reprend l'Arménie et une partie de la Thrace. Le traité reconnaît l’indépendance de la Turquie, abolit les Capitulations, et consacre le retour du pays dans la communauté internationale. France (Syrie et Liban) et Royaume-Uni (Irak, Palestine et Transjordanie) se partagent les provinces arabes. Les détroits restent démilitarisés. La Turquie récupère toute l’Asie Mineure et la Thrace orientale. Il n’est plus question d’Arménie indépendante, les alliés ayant renoncé, sous l’influence de la Grande-Bretagne, qui compte négocier cet abandon contre l’attribution de Mossoul à l’Irak[31].
1923,13 octobre : rompant avec la tradition des ottomans, dont la capitale était Istanbul, Atatürk fait d’Ankara, en Anatolie centrale, la capitale de la Turquie[32].
1923,1er novembre : la Grande-Bretagne convoque une conférence de dirigeants arabes au Koweït[34]. Les Britanniques décident d’interrompre le versement des subsides au sultanat saoudien à compter du 1er mars 1924, ce qui rend caduc le traité de protectorat de 1915[35]. Abdelaziz Ibn Sa’ud est libéré de la pression britannique.
1923,16 février : les Alliés reconnaissent le rattachement de Memel à la Lituanie en tant que territoire autonome[37].
1923,29 octobre : l’assemblée nationale turque proclame la république[32] et élit Mustafa Kemal président de la république (fin en 1938). Le parti unique (Cumhuriyet Halk Partisi) fondé le 9 septembre et dirigé par Kemal commence la transformation du vieil empire en un état moderne[33].
1923,4 mars : Le professeur de l’Université de Iași A. C. Cuza (en) fonde la « Ligue de Défense nationale chrétienne » (LANC (ro)). Il développe des thèses antisémites et nationalistes[38].
1923,3 février : le Conseil de la SDN propose une ligne frontalière entre la Pologne et la Lituanie, reconnaissant ainsi l’annexion de Vilnius par la Pologne[36].
1923,23 mars : traité de Niš. La Bulgarie s’engage à supprimer les activités du VMRO sur son territoire[39].
1923,28 mars: constitution en Roumanie[40] .
1923,27 avril : fin de la guerre civile irlandaise ; Frank Aiken, nouveau chef de l’IRA (Irish Republican Army) depuis la mort de Liam Lynch (en), et Éamon de Valera, déposent les armes et décident de poursuivre la lutte sur le plan politique[41].
1923,18 mai : premières émissions radiophoniques régulières en Tchécoslovaquie (Radio Prague en 1936)[42].
1923,9 juin : coup d’État en Bulgarie, des officiers menés par Alexandre Tsankov s’emparent du pouvoir. Le Premier ministre Alexandre Stambouliski est destitué, puis assassiné le 14 juin[44].
1923,22 mai : début du ministère conservateur de Stanley Baldwin, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1924)[43].
1923,24 juillet : traité de Lausanne. La Grèce doit renoncer à Smyrne et à la Thrace à l’est de la rivière Evros. Échange des populations[45].
1923,27 août : les membres d’une mission militaire italienne dont le général Tellini, chargée d’établir la frontière entre l’Albanie et la Grèce, sont tués près de Janina, en Grèce[47].
1923,31 août - 27 septembre : incident de Corfou. Après avoir demandé au gouvernement grec des réparations humiliantes, Mussolini ordonne le bombardement et l’occupation de Corfou. Cédant aux pressions anglaises et de la SDN, il accepte une formule de compromis. La flotte italienne évacue Corfou[47].
1923,11 août : Hendrick Colijn devient ministre des Finances aux Pays-Bas[46]. Il applique des restrictions budgétaires (1923-1926).
1923,13 septembre : début de la dictature de Primo de Rivera en Espagne (fin le 30 janvier 1930). Miguel Primo de Rivera, commandant général de Catalogne, prend la tête d’un coup d’État militaire qui suspend les garanties constitutionnelles. le chef du gouvernement espagnol Manuel García Prieto démissionne le 14 et le 15, Primo de Rivera se proclame chef d’un directoire militaire que le roi reconnaît immédiatement[48]. C’est la fin du régime constitutionnel : dissolution des Cortes, établissement de la censure, administration sous tutelle militaire, création de milices bourgeoises (les Somatenes). Certains hommes de gauche comme Largo Caballero, secrétaire de l’UGT, acceptent de collaborer, séduits par l’ambition réformatrice et régénératrice avouée.
1923,6 octobre : Manuel Teixeira Gomes, démocrate, devient président de la république du Portugal (fin le 11 décembre 1925[50].
1923,14 mars : les Alliés reconnaissent l’annexion de Vilnius par la république de Pologne[37].
1923,6 décembre : défaite des Conservateurs aux législatives au Royaume-Uni (258 sièges pour 191 travaillistes et 159 libéraux)[52].
1923,23 septembre : insurrection communiste écrasée en Bulgarie[49].
1923,16 décembre : victoire de Eleftherios Venizelos aux législatives en Grèce.
1923,Hongrie : le comte Mihály Károlyi est condamné par contumace pour haute trahison.
1923,Pendant l'année : Création du mouvement scout Éclaireuses et éclaireurs israélites de France EEIF (EIF à l'origine) par Robert Gamzon, actuellement il est l'un des 5 grands mouvements scout de la Fédération du scoutisme français..
1923,2-4 janvier : conférence de Paris. « Rupture cordiale », entre la France et le Royaume-Uni : réunis à Paris, les Alliés ne parviennent pas à trouver un accord sur la question des réparations allemandes. Poincaré annonce que la France passera outre l’opposition britannique et fera occuper la Ruhr afin de contrôler les activités des usines et des mines de la région[54].
1923,22 octobre : échec d’un coup d’État royaliste en Grèce[51].
1923,un dollar s’échange 18 000 marks[55].
1923,19 décembre : le roi Georges II de Grèce quitte la Grèce pour Bucarest[53].
1923,11 janvier :

un dollar s’échange 18 000 marks[55].
des troupes françaises et belges occupent la région de la Ruhr réclamant le paiement par l’Allemagne de la dette de guerre. C’est une bonne partie de la production industrielle allemande qui est ainsi confisquée[56].


1923,des troupes françaises et belges occupent la région de la Ruhr réclamant le paiement par l’Allemagne de la dette de guerre. C’est une bonne partie de la production industrielle allemande qui est ainsi confisquée[56].
1923,Mars : les Sections d’assaut (SA), réorganisées en unités combattantes, sont placées sous le commandement d’Hermann Göring[58].
1923,19 janvier : une résistance passive, sous forme de grèves généralisées, et financée par la république de Weimar s’organise dans la Ruhr[56].
1923,1er février : banqueroute. Un dollar s’échange 47 500 marks[57].
1923,1er mai : les manifestations du 1er mai sont perturbées à Munich par des associations patriotiques et les SA. Des syndicalistes sont attaqués et les forces de l’ordre n’interviennent pas[58].
1923,31 mars : cinquante mille ouvriers des usines Krupp manifestent à Essen pour protester contre la réquisition de camions par l’armée française. Violente répression qui fait 13 morts et 30 blessés[59].
1923,16 mai : les mineurs de la mine Kaiserstuhl se mettent en grève à la suite d’une flambée des prix. Les négociations salariales échouent devant l’intransigeance des communistes. Une série de grèves sauvages est déclenchée dans la Ruhr. Des combats de rue éclatent[60].
1923,26 mai : en représailles aux attentats commis contre les troupes d’occupation, le militant nationaliste Leo Schlageter est jugé par un tribunal français et fusillé[56].
1923,6 juillet : répondant aux exigences britanniques, et à la suite d'une lettre du pape Pie XI du 27 juin, le gouvernement français répète qu’il refusera d’étudier les propositions de l’Allemagne tant que durera la résistance passive dans la Ruhr[61].
1923,11 juillet : le Parti communiste décide d’organiser une journée antifasciste le 29 juillet. Il rallie de nombreux syndicalistes et de sans-parti. La manifestation est interdite dans la plupart des États, mais se déroule sans heurts[62].
1923,12 août : chute du gouvernement Wilhelm Cuno devant la multiplication des affrontements entre manifestants et forces de l’ordre[56].
1923,13 août :

Hyper-inflation : un dollar s’échange 3,7 millions de mark (126 millions le 26 septembre, 4 200 milliards le 15 novembre)[56]. Les valeurs inscrites sur les billets sont modifiées plusieurs fois par jour en fonction des cours ainsi que les étiquettes des marchandises. Les ouvriers rémunérés à la journée, vont au travail avec des valises afin de pouvoir emporter la masse de billets nécessaires au règlement de leur paie.
Gustav Stresemann chancelier, forme un gouvernement de grande coalition républicaine[58].


1923,25 septembre : fin de la résistance passive dans la Ruhr proclamée par Gustav Stresemann[56].
1923,Hyper-inflation : un dollar s’échange 3,7 millions de mark (126 millions le 26 septembre, 4 200 milliards le 15 novembre)[56]. Les valeurs inscrites sur les billets sont modifiées plusieurs fois par jour en fonction des cours ainsi que les étiquettes des marchandises. Les ouvriers rémunérés à la journée, vont au travail avec des valises afin de pouvoir emporter la masse de billets nécessaires au règlement de leur paie.
1923,26 septembre : en Bavière le gouvernement proclame l’état d’urgence, suspend les droits fondamentaux et accorde au commissaire général du Reich Gustav von Kahr des pouvoirs dictatoriaux[58].
1923,24 septembre, Munich : grâce à la Sturmabteilung, Adolf Hitler s’assure la direction du Kampfbund, ligue des formations d'extrême droite[63].
1923,27 septembre : en Saxe, le général Müller, commandant de la Wehrkreis III, s’arroge tous les pouvoirs[64].
1923,30 septembre : soulèvement de Düsseldorf ; menées séparatistes en Rhénanie[65].
1923,10 octobre, Saxe : refusant de se soumettre au général Müller, le social-démocrate Erich Zeigner forme un nouveau gouvernement comprenant trois communistes[58].
1923,13 octobre : Gustav Stresemann obtient les pleins pouvoirs du Reichstag[56].
1923,21 octobre : proclamation d’une république rhénane indépendante[65].
1923,Gustav Stresemann chancelier, forme un gouvernement de grande coalition républicaine[58].
1923,22 octobre : échec de l’insurrection communiste à Hambourg. Échec de l’Octobre allemand[66].
1923,23-25 octobre : Poincaré accepte la constitution d’une commission d’experts chargée d’examiner la question des réparations[67].
1923,29 octobre : le gouvernement nomme un commissaire du Reich en Saxe. L’armée investit les ministères du Land. Le lendemain, le gouvernement Zeigner démissionne et cède la place à un gouvernement sans communistes[68].
1923,8 - 9 novembre : échec du putsch de la Brasserie de Munich (Adolf Hitler et Erich Ludendorff). Escorté par les SA, Hitler fait irruption dans la brasserie Bügerbraükeller où se tient une réunion de soutien à Gustav von Kahr et annonce que le gouvernement bavarois est renversé. Gustav von Kahr feint de se rallier et un gouvernement nazi est formé. Alerté par les autorités locales, le gouvernement Streesemann prend des mesures fermes et ordonne le déploiement de l'armée dans le Lander séditieux. Le lendemain, la Reichswehr encercle Munich et tire sur les SA qui défilent dans la rue[56]. Le putstch est réprimé dans le sang par les militaires. 4 policiers et 16 putschistes sont tués. Ludendorff est arrêté dès le 9 novembre. Hitler est capturé à Uffing le 11 novembre et mis en détention[69].
1923,15 novembre : pour interrompre la spirale inflationniste, le gouvernement (Luther, ministre des finances et Schacht, président de la Reichsbank) crée une nouvelle monnaie, le mark-rente, dont le cours, gagé sur la totalité de l’économie allemande, est fixé à 1 000 milliards de mark-papier[66]. Pour la consolider, le gouvernement impose des mesures rigoureuses de hausse des impôts et de compression des dépenses publiques . En décembre, une réforme fiscale impose le paiement des impôts sur une base-or, près de 300 000 fonctionnaires sont licenciés, les allocations chômage diminuées, les subventions aux chemins de fer supprimées[70]...
1923,23 novembre :

Les partis communiste et nazi sont interdits[71].
Le gouvernement Gustav Stresemann est renversé à la suite du retrait des ministres sociaux-démocrates[56].


1923,Les partis communiste et nazi sont interdits[71].
1923,Le gouvernement Gustav Stresemann est renversé à la suite du retrait des ministres sociaux-démocrates[56].
1923,le Dr Wilhelm Marx du Zentrum devient chancelier d’un gouvernement minoritaire[56].
1923,30 novembre :

le Dr Wilhelm Marx du Zentrum devient chancelier d’un gouvernement minoritaire[56].
la commission des réparations nomme deux comités d’experts chargés de préparer un plan garantissant à la fois l’équilibre économique de l’Allemagne et l’intérêt de ses créanciers (plan Dawes)[56].


1923,la commission des réparations nomme deux comités d’experts chargés de préparer un plan garantissant à la fois l’équilibre économique de l’Allemagne et l’intérêt de ses créanciers (plan Dawes)[56].
1923,21 décembre : ordonnance sur la durée du travail. Le principe légal des 8 heures par jour et 48 heures par semaine est réaffirmé, mais le décret autorise jusqu’à 10 heures par jour sans augmentation de salaire dans le cadre de contrats collectifs ou par décision administrative[56]. Le temps de travail est fixé à 54 heures pour les fonctionnaires et 59 heures pour les ouvriers des usines sidérurgiques[73].
1923,17- 25 avril : 12e congrès du Parti communiste[75] ; Trotski dénonce la « crise des ciseaux », c’est-à-dire l’écart croissant des prix industriels et agricoles[76].
1923,8 décembre : traité de commerce entre l’Allemagne et les États-Unis ; il entre en vigueur le 14 octobre 1925[72].
1923,10 mars : Lénine a une attaque d’apoplexie le prive de tous moyens d’action et d’expression[74].
1923,6 juillet : la Constitution soviétique est adopté par le Comité exécutif central[77].
1923,15 décembre : Staline lance sa première attaque personnelle contre Trotski qui vient de publier une lettre dans la Pravda accusant les bureaucrates de refuser le « cours nouveau ». Il forme une première troïka antitrotskiste avec Kamenev et Grigori Zinoviev[78].
1923,L’année 1923 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1923, Portail du monde contemporain
1923, Portail de l’entre-deux-guerres
1924,21 janvier : mort de Lénine.
1924,25 janvier : alliance franco-tchécoslovaque.
1924,24 juillet : plan Dawes.
1924,5 juillet : révolte Paulista.
1924,13 octobre : les forces d’Ibn Sa’ud entrent à La Mecque.
1924,1er janvier : la ligne ferroviaire Kayes-Niger est raccordée à Dakar[1].
1924,25 janvier : Renault lance une expédition automobile à travers le Sahara de Colomb-Béchar à Bourem, sur le Niger[2].
1924,8 avril : Industrial Conciliation Act en Afrique du Sud (1924, 1937, 1956) : lois sur l’emploi des mineurs instituant des quotas et des emplois réservés aux Blancs[4].
1924,26 février : Henri Terrasson de Fougères est titularisé comme gouverneur du Soudan français, poste qu’il occupe par intérim depuis le 20 août 1921 (fin en 1931)[3].
1924,22 mai : création à Paris de la Ligue universelle de défense de la race noire[5] (Marc Tovalou-Quenum, dit Kodjo Houenou (en), et René Maran).
1924,17 juin : défaite du parti sud-africain aux Élections générales sud-africaines face à la coalition du parti national et du parti travailliste[6].
1924,30 juin : James B. Hertzog devient Premier ministre d’Afrique du Sud et forme un gouvernement de coalition (fin le 5 septembre 1939)[7]. Il mène une politique ségrégationniste.
1924,15 octobre : lettre du Père Dufontenyen, missionnaire rédemptoriste, publiée dans le Bulletin de la Ligue pour la protection de l’évangélisation des Noirs, qui accuse les kimbanguistes de vouloir débarrasser le Congo de l’occupation belge ; une campagne de presse se déclenche et aboutit à la répression du kimbanguisme à partir de 1925[8].
1924,Grève dans les mines d’or d’Obuasi, en pays Ashanti (Gold Coast)[10].
1924,28 octobre, Colomb-Béchar : début de la Croisière noire. Citroën lance une expédition en autochenilles entre l’Afrique du Nord et Madagascar (fin le 26 juin 1925)[9].
1924,28 février : guerre civile au Honduras à la suite de l’annonce du président Rafael López Gutiérrez de contester les élections de 1923 et de rester au pouvoir jusqu’à la tenue d’un nouveau scrutin. Intervention américaine. Un accord est conclu le 28 avril avec la médiation américaine[11].
1924,1er mars : catastrophe de Nixon Nitration Works à Edison (New Jersey)[12].
1924,17 mars : intervention américaine au Honduras. Tegucigalpa est occupée le 19 mars par 167 marines et 9 officiers débarqués pour protéger la légation américaine[13].
1924,7 mai : fondation à Mexico par le péruvien en exil Víctor Raúl Haya de la Torre de l’Alliance populaire révolutionnaire américaine (Alianza Popular Revolucionaria Americana, APRA) autour des problèmes liés à l’accaparement de la terre par les latifundia et à la question de la place des indiens[14].
1924,12 juillet : Horacio Vásquez est élu président de la République dominicaine[17].
1924,6 juillet : Plutarco Elías Calles est élu président de la République du Mexique ; il prend ses fonctions le 1er décembre (fin en 1928)[16].
1924,5 juillet, Brésil : révolte Paulista. La crise économique aboutit à une large révolte militaire, qui démarre à São Paulo puis s’étend dans le pays et débouche sur 6 mois de troubles populaires[15].
1924,4 novembre : le républicain Calvin Coolidge est réélu président des États-Unis[21].
1924,18 septembre : fin de la première occupation de la République dominicaine par les États-Unis[20].
1924,4 septembre, Chili : Ruido de sables. À l’appel du président Alessandri, l’armée impose au Congrès un calendrier de réformes, puis s’empare du pouvoir le 11 septembre (Junte de Septembre, fin le 23 janvier 1925)[19].
1924,20 août : le traité Victoria-Vélez délimite la frontière entre la Colombie et le Panama[18].
1924,20-30 janvier : congrès de réorganisation du Guomindang à Canton ; il accueille les membres du parti communiste chinois dans un Premier front uni[22].
1924,27 janvier-2 mars : série de discours de Sun Yat-sen proclamant les Trois principes du peuple (nationalisme, démocratie, bien-être) et la Constitution des cinq pouvoirs (Yuans)[23].
1924,31 mai : traité normalisant les relations entre le gouvernement de la République de Chine de Pékin avec l’Union soviétique[27].
1924,11 - 28 mai : grande éruption du Kīlauea, 1 mort[25].
1924,24 février, Tibet : l’exploratrice française Alexandra David-Néel est la première européenne à entrer dans Lhassa[24]. Elle connaît un grand succès en publiant en 1927 Voyage d’une Parisienne à Lhassa.
1924,24–25 mai, Inde britannique : session annuelle de la Ligue musulmane à Lahore qui réclame plus d’autonomie pour les provinces à majorité musulmane[26].
1924,23 octobre, Chine : coup de Pékin. Cao Kun et Wu Peifu sont mis à mal par le dictateur de Mandchourie Zhang Zuolin et le « général chrétien » Feng Yuxiang qui tente de s’installer à Pékin[29].
1924,11-18 octobre : crue du fleuve Jaune[30].
1924,8 juin : disparition de George Mallory et d’Andrew Irvine sur l’Everest[28].
1924,27 octobre : création de la république socialiste soviétique du Turkménistan et de la république socialiste soviétique (RSS) d’Ouzbékistan[32], la dernière réunissant les territoires de l’ancienne RSSA du Turkestan et des républiques soviétiques de Khiva et de Boukhara. Le Tadjikistan devient une République autonome à l’intérieur de la RSS des Ouzbeks.
1924,14 octobre : création de la « Région (oblast) autonome des Kara-Kirghiz » au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, rebaptisé Kirghizistan en mai 1925[31].
1924,28 novembre : Sun Yat-sen prononce à Kobe un discours en faveur du « grand asiatisme »[34], fondé sur une alliance entre la Chine et le Japon. De retour en Chine le 31 décembre, il meurt le 12 mars 1925. Il est remplacé par son lieutenant Wang Jingwei, qui doit lui-même compter avec le chef militaire Tchang Kaï-chek[29].
1924,26 novembre : la mort du Bogdo Khan, dernier Bogdo Gegen, le 20 mai, permet au Grand Khoural mongol de proclamer la République populaire mongole. Ourga est rebaptisée Oulan-Bator (la ville du Héros rouge)[33]. Les dirigeants de la nouvelle république s’alignent sur l’Union soviétique.
1924,26 - 27 décembre, Inde : session du Parti du Congrès à Belgaum[35].
1924,2 novembre : démission de Cao Kun, remplacé par Huang Fu comme président de la République de Chine par intérim à Pékin, puis Duan Qirui devient Chef exécutif provisoire de la République de Chine le 24 novembre ; le pouvoir réel est aux mains de Feng Yuxiang et Zhang Zuolin[29]
1924,3 mars : abolition de l’institution caliphale par Mustapha Kemal, président de Turquie.[36]
1924,12 janvier : victoire du Wafd aux premières élections législatives en Égypte[36]. Il remporte 195 des 214 sièges à pourvoir. Saad Zaghloul devient Premier ministre.
1924,9 août : mutinerie des troupes égyptiennes à Khartoum et à Atbara au Soudan[39]. Elle est durement réprimée par les Britanniques, qui refusent désormais la présence égyptienne au Soudan et revendiquent la protection exclusive du pays. En revanche, l’État égyptien est tenu de participer financièrement aux frais d’occupation.
1924,7 mars : Hussein, chef des Hachémites, se proclame calife. Abdelaziz Ibn Sa’ud laisse l’Ikhwan lancer ses raids dans le Hedjaz. Bien que tentant une médiation, les Britanniques abandonnent progressivement Hussein, jugé trop intransigeant et refusant de ratifier les traités de paix organisant le Moyen-Orient. En juin, les saoudiens dénient publiquement à Hussein toute prétentions califale et se présentent comme les exécutants du monde arabe et musulman pour le châtier. L’offensive est déclenchée le 29 août[37].
1924,15 septembre, Chine : début de la seconde guerre Zhili-Fengtian[29].
1924,23 juin : le Premier ministre égyptien Saad Zaghloul pacha déclare devant le Parlement que le Soudan est une partie indivisible du Royaume d’Égypte[38].
1924,16 octobre : les forces wahhabites d’Ibn Sa’ud entrent à La Mecque et contraignent Hussein à l’exil[37].
1924,8 septembre : le projet Nansen, prévoyant l’établissement dans la région de Sardarapat, en Arménie soviétique de 50 000 réfugiés, est présenté lors la cinquième Assemblée de la Société des Nations et une résolution est adoptée le 25 septembre[40]. Il sera abandonné en 1929.
1924,23 novembre, Égypte : à la suite de l’assassinat au Caire du gouverneur du Soudan sir Lee Stack le 19 novembre, la Grande-Bretagne contraint Saad Zaghloul pacha à démissionner. Ahmed Ziwar (en) pacha lui succède comme Premier ministre. Le roi Fouad Ier dissout la chambre le 25 novembre et tente de faire pression sur les électeurs pour obtenir la défaite du Wafd aux élections de 1925[36],[39].
1924,3 octobre : Hussein abdique[37].
1924,27 novembre : répression sanglante d’une mutinerie des troupes soudanaises de l’armée égyptienne de Khartoum par les troupes britanniques[39].
1924,24 octobre : la province (oblast) autonome du Turkménistan devient la République socialiste soviétique autonome (RSSA) du Turkménistan[41].
1924,5 décembre : les États de Damas et d’Alep fusionnent et prennent le nom de « État de Syrie », englobant également le sandjak d’Alexandrette, tandis que le territoire alaouite se retire[42]. Les régions orientales de la Syrie (Euphrate) restent sous administration directe française (Contrôle bédouin).
1924,22 janvier : ministère travailliste minoritaire de James Ramsay MacDonald, Premier ministre du Royaume-Uni, avec le soutien sans participation des libéraux[44] (fin le 4 novembre). Il est le premier gouvernement à compter une femme, Margaret Bondfield[45].
1924,14 janvier - 9 avril : première réunion du comité Dawes pour les dettes allemandes. Réduction des dommages de guerre dus par l’Allemagne[43].
1924,27 janvier : traité de Rome sur la question de Fiume qui est annexée par l’Italie le 16 mars[47].
1924,25 janvier : alliance franco-tchécoslovaque[46].
1924,22 février, Allemagne : fondation de la formation de combat socialiste, Bannière d’empire (Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold), destinée à s’opposer au Casque d’acier et au SA[48].
1924,1er avril : condamnation d’Adolf Hitler à cinq ans de forteresse, à la suite du putsch de la brasserie[52]. Au cours de sa captivité qui ne dure que neuf mois (il est amnistié par le gouvernement bavarois le 20 décembre), il commence la rédaction de son manifeste Mein Kampf (Mon combat) qui paraîtra en 1925.
1924,29 mars : concordat entre la Bavière et le Vatican[51].
1924,6 avril : loi Mârzescu. Interdiction du Parti communiste roumain[53]. Il reste dans l’illégalité jusqu’en 1944.
1924,13 avril : référendum grec qui légitime la deuxième République hellénique[50].
1924,25 mars : proclamation de la république par le parlement grec pendant l’absence du roi Georges II[50]. Début d’une période chaotique et de coups d’État militaires.
1924,4 mai : élections législatives allemandes. Le NSDAP entre au Reichstag. Wilhelm Marx (Zentrum) forme un nouveau gouvernement le 3 juin[52].
1924,23 février : loi sur la nationalité roumaine[49].
1924,14 avril, Espagne : création de l’union patriotique pour regrouper les sympathisants du régime du dictateur Primo de Rivera[54].
1924,4 juillet : loi minière en Roumanie[56]. Nationalisation des parts allemandes. L’État roumain devient le principal propriétaire des champs de pétrole (60 %).
1924,16 juillet - 16 août : conférence de Londres. Ramsay MacDonald obtient le retrait des Français de la Ruhr et leur acceptation du plan Dawes sur les réparations allemandes[58].
1924,24 juin, Hongrie : le gouvernement d’István Bethlen obtient de la SDN un prêt de 250 millions de couronnes or[55].
1924,30 août : lois monétaires en Allemagne ; adoption du Reichsmark[60].

Redressement économique de l’Allemagne (1924-1929). Assainissement et rationalisation de l’industrie. En février, le gouvernement impose une revalorisation des anciens titres, ce qui est en réalité, une véritable banqueroute. En avril, la Reichsbank refuse tout nouveau crédit, ce qui oblige les industriels et les commerçants à rapatrier leurs avoirs de l’étranger. Le 30 août, le Rentenmark est remplacé par le Reichsmark (RM), gagé sur l’or. Ces mesures radicales ont ruiné une partie importante de la population.


1924,Redressement économique de l’Allemagne (1924-1929). Assainissement et rationalisation de l’industrie. En février, le gouvernement impose une revalorisation des anciens titres, ce qui est en réalité, une véritable banqueroute. En avril, la Reichsbank refuse tout nouveau crédit, ce qui oblige les industriels et les commerçants à rapatrier leurs avoirs de l’étranger. Le 30 août, le Rentenmark est remplacé par le Reichsmark (RM), gagé sur l’or. Ces mesures radicales ont ruiné une partie importante de la population.
1924,1er septembre : entrée en vigueur du plan Dawes rééchelonnant le paiement des réparations par l’Allemagne sur cinq ans, les troupes belges et françaises évacuent la Ruhr[43]. L’Allemagne verse entre 7 et 8 milliards de marks entre 1924 et 1928 mais bénéficie d’emprunts et d’investissement américains considérables (25 milliards).
1924,25 octobre : publication dans le Daily Mail de la lettre Zinoviev, datée du 15 septembre, interceptée par les services secrets britanniques[61]. Le président du Komintern encourage les travailleurs britanniques à faire la révolution.
1924,29 octobre : victoire des conservateurs aux élections d’octobre au Royaume-Uni avec 419 sièges (151 travaillistes, 40 libéraux)[44].
1924,4 novembre : début du ministère conservateur de Stanley Baldwin, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en juin 1929)[62].
1924,22 novembre : gouvernement de José Domingues dos Santos au Portugal (15 février 1925[57].
1924,25 juillet : traité de commerce entre l’Allemagne et l’Espagne[59].
1924,6 juillet : gouvernement de Alfredo Rodrigues Gaspar au Portugal (15 février 1925[57].
1924,7 décembre : élections législatives allemandes[52].
1924,2 décembre : traité de commerce entre l’Allemagne et la Grande-Bretagne[63].
1924,31 janvier : la nouvelle Constitution de l’URSS est ratifiée[64]. Elle consacre, du point de vue formel, l’union de Républiques égales en droit et souveraines. Le gouvernement central garde le contrôle des affaires étrangères, de la défense et de la planification économique.
1924,22 - 31 mai : condamnation par le XIIIe congrès du PCUS des thèses de Léon Trotski[65].
1924,28 août - 6 septembre : soulèvement d’août en république socialiste soviétique de Géorgie contre la domination soviétique[66].
1924,12 octobre :

La Pravda annonce la parution des Leçons d’Octobre de Trotski, qui accusent Grigori Zinoviev et Lev Kamenev d’avoir trahi la révolution[67].
République socialiste soviétique autonome (RSSA) de Moldavie créée sur le territoire de l’Union soviétique, à la frontière avec la Roumanie avec pour capitale la ville ukrainienne de Balta[68].


1924,21 janvier : mort de Lénine à Gorki[52].
1924,28 octobre : la France reconnaît de jure l’Union soviétique. La Grande-Bretagne (2 février), l’Italie (7 février) et d’autres pays européens reconnaissent également l’URSS[69].
1924,République socialiste soviétique autonome (RSSA) de Moldavie créée sur le territoire de l’Union soviétique, à la frontière avec la Roumanie avec pour capitale la ville ukrainienne de Balta[68].
1924,La Pravda annonce la parution des Leçons d’Octobre de Trotski, qui accusent Grigori Zinoviev et Lev Kamenev d’avoir trahi la révolution[67].
1924,20 décembre : dénonçant l’idée de révolution permanente défendue par Trotski, Staline lance le slogan de l’édification du socialisme dans un seul pays[70].
1924, Portail de l’entre-deux-guerres
1924,L’année 1924 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1924, Portail du monde contemporain
1925,13 mai : Gold Standard Act.
1925,19 juillet : début de la grande révolte syrienne dans le djebel Druze.
1925,8 septembre : débarquement la baie d’Alhucemas.
1925,16 octobre : accords de Locarno.
1925,6 février, Thysville : interdiction du kimbanguisme par le gouverneur de la province Congo-Kasaï, au Congo belge[2]. Le mouvement se développe dans la clandestinité et devient de plus en plus anticolonialiste.
1925,30 mars : institution de collèges électoraux indigènes en Afrique Noire française introduisant quelques membres élus africains au sein des conseils placés auprès du gouverneur[3].
1925,24 - 27 janvier : grève des cheminots du Sénégal[1].
1925,9 avril : les troupes d’Abd el-Krim pénètrent au Maroc français. Début de la bataille de l’Ouergha[4].
1925,17 juin-25 juillet : conférence de Madrid entre la France et l’Espagne sur la question du Maroc[6] ; les négociations débouchent le 11 juillet sur des propositions de paix avec les Rifains ; les deux pays s’engagent à intervenir conjointement pour étouffer la rébellion et à ne pas signer d’accord séparé[7].
1925,17 juillet : le maréchal Pétain arrive à Rabat en mission spéciale auprès du maréchal Lyautey[8].
1925,28 juillet : Pétain rencontre le dictateur espagnol Primo de Rivera à Tétouan pour coordonner leur offensive conjointe contre les Rifains[4].
1925,14 mai : le Parti communiste français (Jacques Doriot) apporte son soutien à Abd el-Krim et réclame l’évacuation du Maroc et la reconnaissance de la république du Rif[5], proclamée en juillet 1921.
1925,7 août : création de la WASU (West african Student Union) à Londres[9].
1925,18 août : début de l’offensive de Pétain sur l’oued Ouergha[4].
1925,18 août : nouveau voyage de Pétain au Maroc. Il prend en main les opérations militaires au détriment de Lyautey et réorganise les forces françaises (150 000 hommes le 14 septembre) pour mener la contre-offensive dans la guerre du Rif, au côté des Espagnols, contre les troupes de Abd el-Krim[10]. Le capitaine Charles de Gaulle fait partie de son état-major.
1925,9 septembre : création de l’Église des Chérubins et des Séraphins par Moses Orimolade au Nigeria[11].
1925,24 septembre : démission de Lyautey, résident général au Maroc, opposé à la coopération militaire franco-espagnole. Il quitte le Maroc pour la France le 10 octobre[12]. Un civil, Théodore Steeg lui succède le 11 octobre[10].
1925,12 -17 novembre, Tunisie : procès commun des dirigeants communistes et de la Confédération générale des travailleurs tunisiens, dont le fondateur Mohamed Ali El Hammi est condamné à l’exil. El Madani, secrétaire du parti du Destour (la « constitution »), accusé de collusion avec les communistes, est également expulsé en Algérie[14].
1925,10 octobre : création du Cours secondaire de Dakar[13].
1925,8 septembre : les troupes espagnoles (18 000 hommes), sous le commandement de Primo de Rivera, débarquent dans la baie d’Alhucemas et marchent vers le quartier général d’Abd el-Krim[4].
1925,Grèves dans les mines de charbon d’Enugu au Nigeria[17].
1925,11 décembre : rébellions sur le chantier de la ligne de chemin de fer de Thiès-Kayes à Guinguinéo[15].
1925,Le Comité Consultatif sur l’Enseignement dans les Colonies (britanniques) déclare que « l’enseignement doit être adapté à la mentalité et aux traditions des différents peuples, en conservant autant que possible tous les éléments sains dans la mise en place de leur vis sociale ». À partir de 1927, l’enseignement se fait dans la langue maternelle pendant les deux premières années, puis en anglais pour le reste de la scolarisation[18].
1925,Développement du mouvement religieux de Wellington Buthelezi, basé sur la promesse que les Noirs américains viendraient en libérateurs en Afrique du Sud et la désobéissance civile. Buthelezi est déporté par les autorités en mars 1927 mais le mouvement continue[19].
1925,23 janvier, Chili : révolte des officiers de la garnison de Santiago qui renversent le triumvirat de la Junte de Septembre et rappellent Alessandri[21].
1925,1er janvier : début du mandat de Carlos José Solórzano (conservateur), président du Nicaragua[20].
1925,20 mars, Chili : le général Carlos Ibáñez del Campo réinstalle Arturo Alessandri Palma au pouvoir pour sept mois[24]. Le président peut lancer des réformes avec le soutien de l’armée : il instaure le scrutin direct, crée un Tribunal électoral et fait adopter une nouvelle Constitution qui établit un régime présidentiel[21].
1925,12 février : au Panama, création de la république de Tulé par les indiens Kuna révoltés par la politique assimilationniste du gouvernement[22]. Le dimanche du carnaval du 22 février, les Kunas attaquent et tuent plusieurs policiers et travailleurs latinos ou les obligent à fuir[23]. Le 4 mars un accord de paix est signé avec la médiation des États-Unis.
1925,14 mai : le Congrès du Nicaragua autorise la création d’une Garde nationale à l’instigation des États-Unis, qui en confient le commandement à un officier nord-américain[25]. Les marines commencent à se retirer le 4 août[20].
1925,Jomo Kenyatta rejoint la Kikuyu Central Association pour la libération du Kenya[16].
1925,9 juillet : de jeunes officiers lancent la « Revolución Juliana » en Équateur (fin en 1931)[27].
1925,29 mai : disparition de l’explorateur Percy Fawcett en Amazonie[26].
1925,30 août : un plébiscite approuve la Constitution politique de la République du Chili, promulguée le 18 septembre[21].
1925,10 - 21 juillet : procès du singe à Dayton[28].
1925,1er septembre : fondation de la Banque du Mexique[29].
1925,12 décembre : ouverture du tout premier motel à San Luis Obispo : le Milestone Mo-Tel.
1925,2 janvier : création de l’oblast autonome du Haut-Badakhchan au sein de la République socialiste soviétique autonome du Tadjikistan[30].
1925,12 mars, Chine : mort à Pékin du dirigeant nationaliste Sun Yat-sen[32]. Wang Jingwei devient le chef politique du Guomindang, Tchang Kaï-chek étant son dirigeant militaire
1925,20 janvier : traité de Pékin. Accord Japon-Union soviétique[31].
1925,15-19 avril : la République socialiste soviétique autonome kirghize est rebaptisée en République socialiste soviétique kazakhe[33].
1925,5 mai : un cabinet libéral dirigée par Katō Takaaki promulgue la loi sur les élections législatives qui aboli le suffrage censitaire et instaure le suffrage universel masculin au Japon[35] (le projet de loi est adopté le 2 mars par 292 voix contre 98 à la Chambre des représentants et voté à la Chambre des pairs le 29 mars[36]).
1925,13 mai : résolution du troisième Congrès des soviets de l’Union qui rattache la République socialiste soviétique du Turkménistan et la République socialiste soviétique d’Ouzbékistan à l’URSS[38].
1925,11 mai : une nouvelle loi de préservation de la paix, promulguée le 22 avril, entre en vigueur au Japon[37]. « Son but est de supprimer les communistes, les anarchistes et tous autres propagandistes qui pourraient par leurs menées subversives faire courir un danger à l’État ou nuire à la société, et qui sont apparus ces derniers temps dans notre pays ».
1925,30 mai : manifestation anti-impérialiste à Shanghai qui dégénère en grève générale[32].
1925,28 juillet : nomination d’Alexandre Varenne au poste de gouverneur général de l’Indochine française[40].
1925,23 juin : Constitution coloniale des Indes néerlandaises (Indische Staatsregeling)[39]. Le Volksraad ou "Conseil du peuple" reçoit un certain pouvoir législatif (statut appliqué en 1927).
1925,17 avril : création à Séoul du parti communiste coréen[34].
1925,22 septembre : émeute opposant musulmans et hindous à Aligarh, la plus importante des seize émeutes signalées en Inde en 1925[41].
1925,27 septembre : fondation du parti nationaliste hindou Rashtriya Swayamsevak Sangh[42] (RSS, « Association des volontaires nationalistes »), en réaction à la mobilisation provoquée par le mouvement du Califat. Issu du Hindu Mahasabha, son objectif est de rassembler les Hindous pour qu’ils puissent faire face aux Musulmans. Le parti se dote d’une organisation paramilitaire et les cadres, formés comme prédicateurs, consacrent leur vie à la cause.
1925,28 novembre : face à l’augmentation du nombre des grèves et de la violence armée, le gouvernement des Indes orientales néerlandaises décide de suspendre le droit de réunion dans presque toute l’Indonésie pour le Parti communiste, le Sarekat Islam, et la plupart des organisations syndicales contrôlée par les communistes. En décembre, le congrès du Parti communiste indonésien réunit à Prambanan décide un soulèvement armé. L’insurrection, qui commence en novembre 1926 à Java et en janvier 1927 à Sumatra, est réprimée[43],[44].
1925,13 février - 27 avril : Révolte islamiste et pro-calife du kurde Cheikh Saïd en Turquie contre le pouvoir kémaliste républicain et laïc d'Ankara. Le soulèvement est écrasé par l'armée.
1925,9 février : le Dr Shahbandar fonde en Syrie le Parti du peuple, composé de notables, qui organise des manifestations de masse le 8 avril lors du passage de lord Balfour à Damas. Le 5 juin, lors de la cérémonie de constitution officielle à l’Opéra de Damas qui rassemble un millier de personnes, le Parti du Peuple se dote d’un programme qui réclame la souveraineté nationale, l’unité de la Syrie dans ses frontières naturelles et le retour des libertés individuelles[46].
1925,14 mars, Irak : l’État irakien doit accorder une concession de 75 ans à la Turkish Petroleum Company sur l’exploitation pétrolière en Mésopotamie[48].
1925,2 janvier : arrivée de Maurice Sarrail à Beyrouth[45] ; à la suite la victoire électorale du Cartel des gauches, Maxime Weygand est rappelé et remplacé comme haut-commissaire en Syrie par le général Sarrail, qui promet des élections en Syrie mais refuse la réunification du pays.
1925,12 mars, Égypte : nouvelle victoire du Wafd aux élections législatives. Quand Saad Zaghloul est élu le 23 mars à la tête de la nouvelle assemblée, le roi Fouad Ier dissout la chambre et un gouvernement acquis au roi gouverne par décrets sans tenir compte de la Constitution[47].
1925,1er avril : en Égypte, un magistrat, Ali Abd al-Raziq, publie L’Islam et les fondements du pouvoir, ouvrage qui souligne qu’il n’est jamais fait mention du califat dans le Coran en tant qu’institution politique, et que ce n’est qu’une institution imposée par la force et relevant de l’État. Il est condamné le 14 août par l’université al-Azhar, qui s’insurge contre le fait que la loi islamique puisse ne pas avoir de rapport avec le pouvoir[49],[50].
1925,13 juillet, Syrie[51] : des représentants des grandes familles de la montagne des Druzes viennent protester auprès de Maurice Sarrail contre la politique de leur gouverneur français, le capitaine Carbillet, qui s’efforce de démanteler la féodalité druze au profit de l’émancipation et de la modernisation de la paysannerie. Le haut-commissaire les fait emprisonner[52].
1925,18 juillet : une révolte dirigée par Sultan el-Atrache éclate dans le djebel Druze[51]. le 19 juillet, il arrive vers Salkhad avec deux à trois cents cavaliers. Les troupes françaises sont soit détruites soit encerclées pendant plusieurs mois.
1925,25 juillet : massacre de la colonne du capitaine Normand, envoyée contre les Druzes, à Kafer, sur la route de Salkhad[52].
1925,3 août : une colonne de 3 000 soldats français est mise en déroute et son armement pris par les insurgés druzes à al-Mazraa, au Djebel druze[53].
1925,16-17 septembre, Syrie : les légionnaires français repoussent une attaque druze à Mousséifré (Al-Musayfirah) ; Soueïda est dégagée le 25 septembre, puis abandonnée[54]. Le général Gamelin parvient à évacuer les soldats français de la montagne druze. La révolte embrase le pays[52].
1925,31 octobre, Perse : Ahmad Shah, dernier des Kadjars est officiellement déposé[56].
1925,Octobre, Syrie : dans la région de Hama, une insurrection est lancée par un officier des forces spéciales françaises, Fawzi al-Qawuqji et prend le contrôle de l’arrière-pays. La rébellion gagne la Ghouta, une oasis à l’est de Damas, d’où les nationalistes lancent des raids sur la ville (18 octobre) et propagent l’insurrection[52]. Le haut-commissaire Maurice Sarrail fait bombarder la ville par l’aviation française, entraînant des pertes humaines et matérielles considérables. Il parvient à reprendre le contrôle de la vieille ville mais pas à pacifier la Ghouta. Rendu responsable de la révolte, Sarrail est rappelé le 30 octobre au profit du sénateur radical Henry de Jouvenel[55].
1925,5 décembre : Médine capitule, suivie par Djeddah le 23 décembre[57]. Le dernier Hachémite, Ali, fils de Hussein, quitte le Hedjaz fin décembre.
1925,25 novembre : le parlement turc adopte la loi sur les chapeaux et l'habillement, avec interdiction de port du fez et du foulard islamique
1925,12 décembre : début du règne de Reza Pahlavi, chah d’Iran[56].
1925,L’Université égyptienne est nationalisée et se dote de nombreuses facultés (droit, médecine)[58].
1925,1er janvier : la capitale de la Norvège Christiania reprend son ancien nom d’Oslo[59].
1925,21 janvier : proclamation de la république albanaise ; Ahmed Zougu est élu président le 31 janvier[60].
1925,9 février : Gustav Stresemann envoie un mémorandum aux Alliés où il propose que le Royaume-Uni, la France, l’Italie et l’Allemagne prennent un engagement pour ne pas se faire la guerre, que la France et l’Allemagne signent un traité d’arbitrage pour le règlement pacifique des différends, que l’Allemagne garantisse les frontières de la zone rhénane[61].
1925,27 février : le NSDAP, à nouveau autorisé, est reconstitué. Hitler en prend la tête[63].
1925,10 mars : Chypre devient une colonie de la couronne britannique[64].
1925,10 février : concordat entre la Pologne et le Vatican[62].
1925,4 avril : création des Schutzstaffel (SS), agence chargée de la protection rapprochée d’Adolf Hitler[65].
1925,10 avril : la ville de Tsaritsyne est renommée Stalingrad (littéralement : « la ville de Staline »), aujourd’hui Volgograd[31].
1925,18 avril, Portugal : révolte militaire à Lisbonne[66]. Mouvements de force à droite (monarchiste, nationalistes appuyés par l’armée et certains milieux ouvriers) en Avril et en juillet. Actions anarchistes de la Légion rouge (Legião Vermelha (pt))[67]. Le 15 mai, un double attentat contre un commandant de police, le colonel João Ferreira do Amaral, échoue[68]. Une centaine de membres de cette organisation sont déportés en Afrique.
1925,27-29 avril : adoption, lors de XIVe Conférence du PCUS, de la thèse du socialisme dans un seul pays[31].
1925,26 avril : Paul von Hindenburg devient président de la République de Weimar[70]. Sa victoire à la présidentielle est aussi celle du comte Westarp, chef des nationaux-allemands (DNVP) qui entend imposer une orientation conservatrice et monarchiste. Le DNVP est appuyé par le Stahlhelm (casque d’acier), mouvement paramilitaire nationaliste hostile au traité de Versailles et au parlementarisme, antimarxiste et antisémite.
1925,28 avril : Winston Churchill, chancelier de l’Échiquier, annonce le retour à l’étalon-or au Royaume-Uni[71].
1925,23 avril : rapprochement Beneš-Skrzyński[69]. Traité de conciliation et d’arbitrage entre la Pologne et la Tchécoslovaquie, pacte d’assistance mutuelle en cas d’agression allemande, convention commerciale, conclus à Varsovie.
1925,30 juin, Espagne : suppression de la Mancomunidad[72] ; les régionalistes catalans passent dans l’opposition.
1925,5 mai : vote du Gold Standard Act. Churchill rétablit l’étalon-or au Royaume-Uni[71].
1925,14 août : souveraineté norvégienne sur le Spitzberg (application du traité du Svalbard de 1920)[76].
1925,15-31 juillet : en application du plan Dawes, les troupes françaises achèvent d’évacuer la Ruhr[73].
1925,18 juillet : Adolf Hitler publie le premier volume de Mein Kampf[74].
1925,5 - 16 octobre : conférence de Locarno qui réunit Briand, Stresemann, Chamberlain, Vandervelde et Mussolini[79].
1925,4 août : Hendrikus Colijn, Premier ministre aux Pays-Bas (fin le 8 mars 1926)[75].
1925,18 septembre, Allemagne : publication du programme de Heidelberg à l’issue du congrès du SPD ; le parti social-démocrate se prononce pour la « création d'une unité économique européenne rendue nécessaire par des raisons économiques et pour la construction des États-Unis d'Europe, destinée à servir la solidarité d'intérêt des peuples de tous les continents »[78].
1925,19 - 29 août : première conférence œcuménique, à Stockholm, rassemblant des représentants des religions anglicane, protestante et grecque orthodoxe, organisée par l’archevêque luthérien suédois Nathan Söderblom[77].
1925,12 octobre : traité de commerce entre l’Allemagne et l’Union soviétique[31].
1925,16 octobre :

accords de Locarno ou pacte rhénan : l’Allemagne, la France, la Belgique, la Grande-Bretagne et l’Italie garantissent les frontières occidentales de l’Allemagne, de la Belgique et de la France[80]. Ils visent à assurer la sécurité collective en Europe ; amorce d’une période de détente.
La Tchécoslovaquie signe un traité d’assistance militaire avec la France[81].


1925,accords de Locarno ou pacte rhénan : l’Allemagne, la France, la Belgique, la Grande-Bretagne et l’Italie garantissent les frontières occidentales de l’Allemagne, de la Belgique et de la France[80]. Ils visent à assurer la sécurité collective en Europe ; amorce d’une période de détente.
1925,La Tchécoslovaquie signe un traité d’assistance militaire avec la France[81].
1925,19 octobre : incident de Pétritch à la frontière gréco-bulgare. L’intervention de la Société des Nations le 24 octobre évite la guerre[82].
1925,10 novembre : nuit de Kersten[83]. Aux Pays-Bas, le député protestant ultra-orthodoxe Gerrit Hendrik Kersten (en) propose de supprimer l’ambassade néerlandaise au Vatican, ce qui provoque l’éclatement de la coalition des partis confessionnels et la chute du gouvernement.
1925,8 novembre : majorité au parti démocrate à la chambre et au sénat au Portugal[66].
1925,3 décembre, Espagne : la junte militaire est remplacée par un directoire civil (le royaliste José Calvo Sotelo aux finances)[85].
1925,18-31 décembre, URSS : XIVe congrès du PCUS ; adoption de la thèse du socialisme dans un seul pays de Staline. Début de l’opposition de Kamenev et Zinoviev, président du soviet de Petrograd, mis en minorité[86].
1925,1er décembre : premières émissions radiophoniques régulières en Hongrie (Magyar Rádió)[84].
1925,11 décembre : les attaques des nationalistes forcent le président du Portugal Manuel Teixeira Gomes à démissionner. Bernardino Machado le remplace comme président de la république (fin en 1926)[66]. La situation économique, financière et monétaire commence à s’améliorer. Le gouvernement envisage un plan social, mais l’augmentation des impôts nécessaire à le financer provoque la désertion de la classe moyenne.
1925,L’Abwehr devient le service de renseignements de l’état-major allemand[89].
1925,28 décembre : le prince héritier de Roumanie, le futur Carol II, est contraint par son père de renoncer à ses droits dynastiques. Il préfère s’exiler[87].
1925,
La peinture en 1925 sur Commons

1925,Le SDAP (parti socialiste) accepte la monarchie aux Pays-Bas[88].
1925,Monastère de Ciney, monastère fondé à Ciney, en Belgique, par des moniales Colettines.
1925,L’année 1925 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1925, Portail du monde contemporain
1925, Portail de l’entre-deux-guerres
1925,
La mode en 1925 sur Commons

1926,27 mai : fin de la guerre du Rif au Maroc.
1926,28 mai : coup d'État militaire au Portugal
1926,9 juillet : expédition du Nord en Chine.
1926,2 mars : fondation par Hadj Ali Abdelkader, Si Djilani, Amar Imache et Messali Hadj de la première Étoile nord-africaine, dépendant de l’Union intercoloniale organisation initiée par le PCF. Ses statuts sont adoptés par la première Assemblée générale le 20 juin. Au congrès organisé à Bruxelles du 10 au 14 février 1927 par la Ligue contre l’oppression coloniale, elle réclame notamment l’égalité des droits en Algérie », « la liberté de presse, d’association, de réunion ; les droits politiques et syndicaux égaux à ceux des Français qui sont en Algérie »[2].
1926,1er août : début de la Guerre des Cristeros au Mexique.
1926,30 mars : fondation à Paris du Comité de Défense de la Race Nègre par Lamine Senghor et lancement de La Voix des Nègres (1er numéro le 15 janvier 1927)[3].
1926,17 juillet : fondation à Paris de l’Association Amicale des Originaires de l’AEF par André-Grenard Matsoua[5].
1926,27 mai, Maroc : Abd el-Krim se rend aux troupes françaises à Targuist. Exilé en septembre à La Réunion[4], il s’évadera et gagnera l’Égypte (1947). Fin de la guerre du Rif.
1926,25 septembre : signature à Genève de la Convention relative à l’esclavage (reprenant la Convention de Saint-Germain-en-Laye de 1919) dans le but de lutter contre les différentes formes d’asservissement, y compris le travail forcé. La SDN mettra en place en 1932 une commission chargée d’appliquer cette convention[6].
1926,15 octobre - 31 décembre : convoi Berliet sur pneus Alger-Bourem-Tombouctou-Alger[7].
1926,8-10 mai : offensive générale franco-espagnole (140 000 soldats espagnols et 325 000 français) contre les troupes rifaines[4].
1926,En Union sud-africaine, une série de lois aboutit au Color Bar Act (Mines and Works Amendment Act) qui autorise la promulgation de règlements différenciant les catégories de travailleurs salariés en fonction de leur race et de leur couleur[10].
1926,Novembre : le roi des Ashanti Agyeman Prempeh Ier (en), rentré d’exil en 1924, remonte sur le trône[8].
1926,Éthiopie : Ras Tafari, déjà gouverneur du Harrar, reçoit le gouvernement du Ouollo. Il réorganise l’armée[11].
1926,26 décembre : le lieutenant Robert Fabry quitte Liège pour un raid en solitaire de 25 000 km en Afrique à bord d’une moto Gillet. Il atteint Élisabethville au bout de sept mois, puis retourne à Liège le 17 octobre 1927[9].
1926,17 janvier : le général Emiliano Chamorro Vargas devient président du Nicaragua à la suite d’un coup d’État. Il n’est par reconnu par les États-Unis et doit abandonner le pouvoir le 30 octobre[13].
1926,16 mars : Robert Goddard lance la première fusée à propulsion liquide à Auburn, au Massachusetts[15].
1926,16 février - 11 juin : grève des fourreurs aux États-Unis. Ils obtiennent la semaine de 40 heures[14].
1926,10 janvier : Hernán Siles Reyes, président de Bolivie (fin en 1930)[12]. Il tente de lancer une croisade indigéniste.
1926,3 avril : en Équateur, à la suite de la « Revolución Juliana », les militaires confient le pouvoir à un civil, Isidro Ayora (es)[16].
1926,2 mai : un groupe d’exilés libéraux armés débarque à Cosigüina, sur la côte pacifique du Nicaragua ; la guerre civile, dite Guerra Constitucionalista, soulèvement libéral contre Chamorro mené par Sacasa et Moncada, se généralise[17].
1926,12 juin : le Brésil quitte la Société des Nations[20].
1926,7 mai : débarquement de marines américains à Bluefields, au Nicaragua, pour protéger les intérêts des ressortissants des États-Unis ; ils repartent le 5 juin[18]
1926,31 juillet, Mexique : l’entrée en vigueur des mesures anticléricales stipulées dans la constitution de 1917 provoque le lendemain la révolte des « Cristeros »[21].
1926,14 janvier-26 février : grève des cheminots de Sierra Leone. L’armée tire sur les grévistes[1].
1926,Septembre, Pérou : José Carlos Mariátegui fonde la revue Amauta[24]. Víctor Raúl Haya de la Torre, créateur de l’Alliance populaire révolutionnaire américaine, y dénonce la « politique de pénétration » de l’impérialisme américain qui transforme certains États d’Amérique centrale et des Caraïbes en colonie avec la complicité des classes dirigeantes.
1926,7 août : Miguel Abadía Méndez devient président de Colombie (fin le 7 août 1930)[22].
1926,1er juin : retour de Augusto Sandino au Nicaragua. Il rejoint la cause constitutionnaliste le 26 octobre[19].
1926,15 novembre : Washington Luís Pereira de Sousa, président de la République du Brésil[25]. Candidat des États de São Paulo et Minas Gerais, il pratique une politique de construction de routes et d’orthodoxie financière. Getúlio Vargas, ministre des Finances.
1926,2 décembre : l’ex-vice-président Juan Bautista Sacasa, installé à Puerto Cabezas depuis le 30 novembre, est proclamé président du Nicaragua par les Constitutionnalistes[17].
1926,1er février : l’Oblast autonome kara-kirghiz devient la République socialiste soviétique autonome kirghize (République socialiste soviétique kirghize le 5 décembre 1936)[26].
1926,24 décembre : débarquement de marines américains à Puerto Cabezas, au Nicaragua ; ils déclarent la ville zone neutre et ordonnent aux forces constitutionnalistes de Sacasa et de Moncada de quitter la ville[17].
1926,31 août : nouveau débarquement de troupes américaines à Bluefields, au Nicaragua ; elles sont renforcées le 11 septembre ; un détachement débarque à Corinto le 10 octobre[18]. Les États-Unis occupent le pays jusqu’en 1933[23].
1926,18 mars, Pékin : manifestation contre les privilèges des puissances étrangères en Chine. Le chef du gouvernement des seigneurs de la guerre Duan Qirui ordonne à ses troupes de tirer sur un groupe d’étudiants, mené par le leader communiste Li Dazhao[27] (47 morts, 200 blessés).
1926,17 novembre : Adolfo Díaz est reconnu comme président du Nicaragua par les États-Unis qui le soutiennent dans sa lutte contre les Constitutionnalistes de Sacasa[17].
1926,20 mars, Chine : incident de la canonnière Zhongshan. Coup de force de Tchang Kaï-chek contre les communistes, qu’il accuse de comploter contre lui[28].
1926,21 mars : battu à Tianjin par Zhang Zuolin, qui unit le Hebei à la Mandchourie, Feng Yuxiang doit abandonner Pékin dans la semaine[29]. Gagné par les Soviétiques, Feng se rend à Moscou en mai, puis à son retour en Mongolie-Intérieure le 17 septembre, annonce son ralliement au Kuomintang et le Guominjun fusionne avec l’Armée nationale révolutionnaire[30].
1926,20 avril : Duan Qirui est renversé à Pékin par Feng Yuxiang[31].
1926,6 septembre-10 octobre : les Cantonais, avec l’aide des soviets (commissaire Borodine, technicien militaire Galentz, cadres et munitions) enlèvent au maréchal Wu Peifu l’arsenal de Hanyang, Hankou (7 septembre) et Wuchang (10 octobre), dans le Hebei. Un gouvernement nationaliste s’installe à Wuhan le 1er janvier 1927[33].
1926,12 novembre: début de la révolte communiste aux Indes néerlandaises (fin 1926, début 1927). Elle commence à Banten et à Batavia, où les insurgés s’emparent pendant quelques heures du central téléphonique, puis gagne la côte occidentale de Sumatra. La répression arrête 13 000 personnes dont 4 700 sont condamnés, des milliers d’autres sont transférées sans jugement dans les camps d’internement de Digul en Nouvelle-Guinée. Le Parti communiste indonésien, affaibli par des luttes internes, est interdit[34].
1926,9 juillet, Canton : discours de Tchang Kaï-chek devant 100 000 soldats de l’Armée nationale révolutionnaire, qui marque le début officiel de l’expédition du Nord, campagne militaire dont l’objectif est l’unification du pays et la mise au pas des clans militaires. Des communistes participent aux opérations[32] (fin en 1928).
1926,25 décembre : début du règne de Shōwa (Hirohito), empereur du Japon (fin en 1989), c’est le début de l’ère Shōwa[35]. La fin de « l’époque libérale » s’amorce et la réaction de droite va s’accentuer régulièrement jusqu’à la guerre.
1926,28 avril : un nouveau gouvernement syrien est formé par Henry de Jouvenel avec pour programme la constitution d’un traité franco-syrien et la mise en place d’une constitution. Les nationalistes refusent à nouveau les propositions françaises. Jouvenel promet des élections dans les régions syriennes non révoltées. Il désigne Ahmed Nami Bey comme chef du gouvernement de l’État de Syrie[38]. Il est favorable à la reconstitution de la Syrie unitaire, mais devant l’opposition des nationalistes, il rétablit un régime d’administration directe à Damas tandis que l’armée reprend peu à peu le contrôle du pays.
1926,25 avril : les forces françaises du général Charles Andréa prennent Soueïda aux Druzes[37].
1926,8 janvier : le sultan du Nedjd Abdelaziz Ibn Sa’ud est proclamé roi du Hedjaz à la Mecque[36]. Les saoudites étendent leur puissance sur la majeure partie de la péninsule arabique.
1926,13 - 19 mai : congrès sur la question du califat au Caire[40]. L’université al-Azhar convoque un congrès islamique au Caire qui renonce à choisir un nouveau calife devant la multiplication des candidatures, mais donne une définition de la nature et de la fonction de cette magistrature. Il affirme que le califat est conforme à la loi islamique et donc réalisable.
1926,23 mai : promulgation de la Constitution libanaise[42].
1926,7 mai : second bombardement du faubourg de al-Maydān à Damas par les Français[39].
1926,4 juin : la colonne Andréa prend Salkhad aux Druzes[43]. Fin des grandes opérations militaires dans le Djébel druze.
1926,22 mai, Égypte : les libéraux-constitutionnels font alliance avec le Wafd et remportent ensemble les élections législatives[41]. Saad Zaghlul, sous la pression britannique, doit se contenter de la présidence de la Chambre tandis que les libéraux dirigent un gouvernement composé majoritairement de wafdistes.
1926,7 juin : pour rassurer le monde musulman inquiet de son wahhabisme, Ibn Sa’ud organise à La Mecque un Congrès du monde musulman[40]. Sans décisions concrètes ou durables, ce congrès a surtout pour objectif la reconnaissance du wahhabisme par les sunnites. Le wahhabite Ibn Sa’ud décide d’interdire tous les signes d’idolâtrie dans les lieux saints de l’Islam[44]. Il s’en prend notamment aux mausolées des saints musulmans faisant l’objet d’un culte populaire en Égypte.
1926,Octobre : projet de loi sur la conscription en Irak[47]. Il est abandonné face à l’hostilité des Kurdes et des chiites.
1926,31 août : après avoir nommé le 29 août son fils Fayçal vice-roi du Hedjaz, Abdelaziz Ibn Sa’ud proclame une « Loi fondamentale » du Royaume du Hedjaz qui prévoit un Majlis ach-Choura (conseil consultatif) composé de 24 oulémas, dignitaires et marchands[36].
1926,29 avril : accord Andrew Mellon-Mellon de Washington réduisant les dettes de guerre de la France aux États-Unis[50].
1926,13 octobre[45] : le haut-commissaire en Syrie Jouvenel est rappelé et remplacé par le diplomate Henri Ponsot, disposé à donner à la Syrie un statut organique (fin en 1933). Il amnistie une partie des nationalistes arrêtés, qui se regroupent dans le futur Bloc national et adoptent un programme plus modéré[46].
1926,3 mai : reprise de l’agitation ouvrière au Royaume-Uni. La grève générale déclenchée contre la politique du gouvernement conservateur de Stanley Baldwin est suivie par 9 millions de travailleurs[51].
1926,24 avril : traité de Berlin entre l’Allemagne et l’URSS[49]. Pacte d’amitié et de non-agression.
1926,12 mai : échec de la grève générale au Royaume-Uni[51]. Reflux de la vague syndicale. Le TUC perd un million d’adhérents entre 1926 et 1933 (de 5,5 à 4,4 millions).
1926,28 mai, Portugal : coup d’État militaire du général Gomes da Costa à Braga. La plus grande partie de l’armée se rallie. Le lendemain, le président de la République António Maria da Silva démissionne[53].
1926,6-9 avril, Union soviétique : Trotski, Zinoviev et Kamenev constituent l’Opposition unifiée au comité central[48].
1926,10 juin: traité d’amitié entre la Roumanie et la France[55].
1926,12 - 14 mai : coup d’État militaire en Pologne du maréchal Józef Piłsudski qui fait élire Ignacy Mościcki président de la République le 31 mai et exerce, en tant que ministre de la Guerre, une véritable dictature paternaliste jusqu’à sa mort en 1935[52].
1926,31 mai : Mendes Cabeçadas prend le pouvoir au Portugal comme Premier ministre et président de la République  ; le même jour, le général Gomes da Costa marche sur Lisbonne où il entre le 6 juin[53]. Un triumvirat est constitué avec Cabeçadas, Gomes da Costa et Óscar Carmona ; le 17 juin, Gomes da Costa impose par la force une dictature militaire[54].
1926,19 juin : Gomes da Costa, président de la République du Portugal (fin le 9 juillet)[56].
1926,24 juin : le complot militaire de la Sanjuanada échoue à chasser Primo de Rivera du pouvoir en Espagne[57].
1926,14-23 juillet : Grigori Zinoviev est exclu du comité central du parti communiste d’URSS à la séance plénière du Comité central et de la Commission centrale de Contrôle[59].
1926,9 juillet, Portugal : un nouveau coup d’État militaire commandé par le général monarchiste Sinel de Cordes écarte Gomes da Costa ; le général Óscar Carmona devient président de la République et Sinel de Cordes devient ministre des finances. Devant l’accroissement du déficit budgétaire et de la dette extérieure, Sinel de Cordes, pour éviter la banqueroute, envisage un emprunt à la SDN, qui exige un sévère contrôle international[58].
1926,11 septembre : l’Espagne, qui n’a pu obtenir un siège permanent au Conseil de sécurité, quitte temporairement la Société des Nations (fin en 1928)[61].
1926,17 septembre : rencontre entre Aristide Briand et Gustav Stresemann à Thoiry, près de Genève, qui scelle le début de la réconciliation franco-allemande[62]. Les conversations de Thoiry, connues à la suite d’indiscrétions, provoquent en France une vague d’indignation. Poincaré doit déclarer, fin septembre, que le gouvernement ne sacrifiera pas les droits donnés à la France par les traités.
1926,8 septembre : l’Allemagne adhère à la Société des Nations[60].
1926,16 octobre : l’Opposition unifiée, constituée par Trotski et ses anciens adversaires Zinoviev et Kamenev pour endiguer l’ascension de Staline doit se soumettre à la discipline du parti[59].
1926,30 septembre : création de l’Entente Internationale de l’Acier (EIA), à l’initiative d’Émile Mayrisch, industriel luxembourgeois, directeur de l'Arbed (Aciéries Réunies de Burbach-Eich-Dudelange)[63].
1926,3-6 octobre : premier Congrès paneuropéen de Vienne réunit à l’initiative de Coudenhove-Kalergi[64].
1926,19 octobre-23 novembre : conférence impériale au Royaume-Uni[65]. Par la déclaration Balfour du 15 novembre, les dominions sont désormais définis comme des communautés autonomes au sein de l’Empire britannique[66]. C’est le début du Commonwealth.
1926,23-26 octobre : Léon Trotski et Lev Kamenev sont exclus du Politburo[48].
1926,10 décembre : le prix Nobel de la paix pour 1925 est attribué au Britannique Sir Austen Chamberlain et à l’Américain Charles Dawes. Le prix Nobel de la paix pour 1926 est attribué au Français Aristide Briand et à l’Allemand Gustav Stresemann[67].
1926,16 décembre : création de la Police d’information au Portugal (polícia especial de informações de carácter secreto de Lisboa)[70].
1926,14-15 décembre : élections générales en Hongrie[68]. Le parti uni de István Bethlen obtient 170 sièges sur 245 au Parlement hongrois, le parti chrétien-national 35, les sociaux-démocrates 14[69].
1926,17 décembre : coup d’État de l’armée et des nationalistes lituaniens dirigés par le conservateur Antanas Smetona[71]. Tous les libéraux et les députés de gauche sont expulsés du Seimas. L’assemblée désigne Smetona comme président de la République et Augustinas Voldemaras comme Premier ministre.
1926,L’année 1926 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1926,
La mode en 1926 sur Commons

1926, Portail de l’entre-deux-guerres
1926,
La peinture en 1926 sur Commons

1926, Portail du monde contemporain
1927,3-9 février : insurrection républicaine au Portugal.
1927,24 mai : début de la guérilla nicaraguayenne dirigée par Augusto Sandino.
1927,28 janvier : ouverture du Collège Prince de Galles d’Achimota (en), près d’Accra[1].
1927,1er août : début de la Guerre civile chinoise.
1927,10 - 15 février : congrès international anti-impérialiste à Bruxelles. Création de la Ligue contre l’impérialisme et l’oppression coloniale[2] (Lamine Senghor, Tiemoko Garan Kouyaté).
1927,15 juillet : répression d’une insurrection socialiste en Autriche.
1927,3 mars, Madagascar : un cyclone détruit Tamatave et fait des centaines de victimes[3].
1927,18 juillet : le roi d’Égypte Fouad signe à Londres un projet de traité d’amitié et d’alliance avec les Britanniques, qui acceptent le principe d’un transfert progressif des responsabilités militaires à l’Égypte[4] et une révision du système des Capitulations, toujours en vigueur. Mais les négociations échouent.
1927,22 septembre : abolition de l’esclavage en Sierra Leone[6].
1927,21 - 24 août : quatrième Congrès panafricain à New York[5].
1927,20 - 21 mai : Charles Lindbergh traverse l’océan Atlantique en avion.
1927,Septembre : grève dans les mines d’or de Shamva en Rhodésie du Sud[7].
1927,1er janvier : généralisation de la guerre des Cristeros dans l’État de Jalisco, au Mexique[10].
1927,26 février : premiers affrontements entre le Paraguay et la Bolivie dans la région litigieuse du Chaco. Une patrouille paraguayenne égarée, commandée par le lieutenant Rojas Silva est capturée en territoire bolivien et internée. Le Lt. Rojas Silva est abattu par une sentinelle bolivienne en tentant de s’évader[12].
1927,18 novembre : début du règne de Mohammed V du Maroc, sultan du Maroc[8].
1927,AOF : adoption du programme européen dans les sections « indigènes » des écoles urbaines[9].
1927,4 mai, Nicaragua : les États-Unis parviennent à faire cesser la « guerre constitutionnaliste » (1926-1927) en obligeant libéraux et conservateurs à trouver un arrangement par le pacte d’Espino Negro, à Tipitapa, prévoyant des élections pour 1928 supervisées par les Américains. Le 24 mai, un leader libéral, Augusto César Sandino refuse le compromis et poursuit la lutte avec son « Armée de défense de la souveraineté nationale » (1927-1933)[13].
1927,22 mai : le général Carlos Ibáñez del Campo se fait élire président au Chili à la suite d’une élection frauduleuse[14]. Il instaure une dictature progressiste qui modernise l’État : professionnalisation de l’administration, réforme du système éducatif, interventionnisme économique, nouveau code du travail (1931).
1927,7 janvier : le premier service de téléphonie par câble transatlantique entre Londres et New York est ouvert au public[11].
1927,1er mars, Canada, le Québec perd le Labrador au profit de Terre-Neuve-et-Labrador à la suite de la décision du comité judiciaire du Conseil privé de Londres.
1927,2 septembre : fondation à El Chipote au nord du Nicaragua par Augusto Sandino de l'Ejército Defensor de la Soberanía Nacional (en) (armée de défense de la souveraineté nationale)[16].
1927,23 août : exécution des anarchistes Sacco et Vanzetti, condamnés en 1921, malgré la campagne de protestation[15].
1927,1er janvier : début d’une révolte communiste à Silungkang (Sumatra) réprimée dans le sang[19]. De nombreux militants sont emprisonnés. Le Parti communiste indonésien est dans la clandestinité (1927-1934). Son action se poursuit auprès des syndicats.
1927,9 septembre : combat de Las Flores. Début de l’offensive sandiniste au Nicaragua[17].
1927,20 mai : traité de Djeddah entre Abdelaziz Ibn Sa’ud et la Grande-Bretagne, qui reconnaît l’indépendance complète des territoires soumis. Ibn Sa’ud renonce en échange à toute revendication sur les émirats du Golfe et s’engage à établir des relations amicales avec les Britanniques[20]. Le traité sera renouvelé en 1936 et en 1943.
1927,4 juillet : Soekarno et d’anciens adhérents du Perhimpunan Indonesia (id), partisans de l’indépendance totale et de la création d’un gouvernement démocratique, fondent le Parti national indonésien (Partai Nasional Indonesia, ou PNI en mai 1928)[21]. Le PNI travaille en accord avec le Sarekat Islam et devient rapidement le parti nationaliste le plus important.
1927,10 août : début du règne de Sisowath Monivong, roi du Cambodge (fin en 1941)[22].
1927,14 octobre : découverte du gisement de pétrole de Baba Gurgur, près de Kirkouk, en Irak[23].
1927,25 décembre : fondation du parti national du Viêt Nam (Việt Nam Quốc Dân Đảng) par Nguyễn Thái Học (en), qui veut expulser les Français avec l’aide de la Chine. Le parti est brisé après l’échec de la Mutinerie de Yên Bái[27] (10 février 1930).
1927,20 octobre : Ford Motor Company lance le modèle A[18] et enregistre 50 000 commandes.
1927,5 novembre : Faisal Al-Dewish, cheikh de la tribu des Mutayr, lance un raid dévastateur contre le poste de police britannique de Busaiya, en Irak. Cet incident marque le début de la révolte des Ikhwan[24]. Il y alors une forte concentration de nomades dans le Nedjd : « sans le contrôle de la police anglaise, les invasions arabes recommençaient » (Alfred Hettner)[25].
1927,8 novembre : la commission parlementaire Simon est désignée pour étudier les réformes constitutionnelles en Inde[26].
1927,28-31 décembre : réunion annuelle du Congrès national indien à Madras (Chennai). Il décide le boycott de la Commission Simon et réclame l’indépendance du pays[26].
1927,3-6 janvier : les nationalistes occupent les concessions britanniques[29].
1927,1er janvier : le gouvernement nationaliste de Wang Jingwei, dominé par l’influence soviétique, s’installe à Hankou (gouvernement de Wuhan)[28].
1927,21 mars : l’Union générale du travail de Shanghai déclenche une nouvelle grève générale qui rassemble 600 000 travailleurs. Les troupes nationalistes s’emparent de Shanghai le 22 mars puis entrent dans Nankin le 23 mars où six étrangers sont massacrés lors des incidents qui opposent les nationalistes et les communistes (24-25 mars)[31].
1927,12 avril : Tchang Kaï-chek lance l’offensive sur les syndicats procommunistes de Shanghai. Massacre de Shanghai et purge des éléments de gauche du Guomindang[30].
1927,19-24 février : comptant sur l’arrivée des troupes nationalistes qui viennent de s’emparer de la concession britannique de Hankou, l’Union générale du travail et les communistes de Shanghai lancent l’ordre d’insurrection qui échoue le 24 février face à la répression[30].
1927,26 mars : Tchang Kaï-chek arrive à Shanghai ; il fait alliance avec les capitalistes de la ville contre ses anciens alliés communistes[32].
1927,18 avril : exclu du Guomindang par Wang Jingwei[28], Tchang Kaï-chek forme à Nankin un gouvernement nationaliste modéré avec l’aile droite du parti[31].
1927,27 avril-9 mai : lors du 5e congrès du Parti communiste chinois à Hankou, auquel assiste une délégation du Komintern, l’alliance avec le Guomindang de gauche est maintenue[33].
1927,22 mai :

Tremblement de terre à Nanchang. Il fait 200 000 victimes[34].
Tchang Kaï-chek enlève aux communistes l’arsenal de Hanyang[35].


1927,Tremblement de terre à Nanchang. Il fait 200 000 victimes[34].
1927,15 juillet : rupture entre le gouvernement nationaliste de Wuhan (Wang Jingwei) et les communistes[33].
1927,Tchang Kaï-chek enlève aux communistes l’arsenal de Hanyang[35].
1927,1er août : soulèvement de Nanchang[33]. Insurrection communiste dans le Jiangxi. Formation de l’Armée populaire de libération. Début de la Guerre civile chinoise.
1927,7 septembre : soulèvement de la récolte d’automne organisé par Mao Zedong[36].
1927,17 septembre : à la suite de l’éviction des communistes de Wuhan, un gouvernement nationaliste unifié est établi par des représentants des gouvernements de Nankin (Tchang Kaï-chek) et Wuhan (Wang Jingwei). Un comité spécial est désigné pour réorganiser le gouvernement nationaliste entre le 20 septembre et le 16 novembre[37].
1927,11 décembre : les agents soviétiques organisent un mouvement révolutionnaire à Canton qui sera détruit par Tchang Kaï-chek. Les communistes se replient vers les campagnes[31].
1927,1er janvier : introduction d’une nouvelle monnaie en Hongrie, le pengö, à la place de la couronne fortement dévaluée par l’inflation[38].
1927,3-9 février, Portugal : insurrection républicaine à Porto et à Lisbonne contre le régime du général Antonio Carmona[39]. La répression sanglante contraint l’opposition à l’exil.
1927,5 avril : traité d’amitié entre l’Italie et la Hongrie signé à Rome par le chef du gouvernement hongrois István Bethlen[40]. La Hongrie de Miklós Horthy se rapproche de l’Italie de Benito Mussolini.
1927,7-9 mai : le Congrès général de la Fédération des partis socialistes régionaux réunis à Bucarest décide la constitution du Parti social-démocrate de Roumanie (PSD, Partidul Social Democrat)[41].
1927,10 mai : concordat entre le Royaume de Roumanie et le Vatican[42].
1927,14 mai : lancement du Cap Arcona à Hambourg[43].
1927,21 mai : Charles Lindbergh atterrit à Paris avec le Spirit of Saint Louis après la première traversée aérienne de l’océan Atlantique sans escale en solitaire[44].
1927,27-28 juin : tragédie des étudiants de Steglitz, fait divers sanglant à Berlin. Un étudiant de 19 ans tire sur un apprenti cuisinier du même âge, puis se suicide[45].
1927,15 juillet, Autriche : révolte de Juillet[46]. Manifestations du Parti communiste d’Autriche. 84 manifestants sont tués par la police. 4 policiers sont tués.
1927,16 juillet : création de l’assurance-chômage en Allemagne[47].
1927,19 juillet : mort de Ferdinand Ier de Roumanie. Son fils Carol ayant été écarté du trône en 1925 pour sa liaison avec une divorcée, Magda Lupescu, le pouvoir est exercé par un conseil de régence présidé par le patriarche. Michel Ier, fils de Carol, âgé de six ans, devient roi[48].
1927,25 - 26 juillet : création à Valence de la Fédération anarchiste ibérique[49].
1927,29 juillet, Royaume-Uni : entrée en vigueur de la loi sur les relations de travail (Trade Disputes and Trade Unions Act) interdisant les grèves de solidarité et les grèves générales[50].
1927,12 août : Golpe dos Fifis. Échec d’un coup d’État militaire de la droite radicale au Portugal[39].
1927,17 août : traité de commerce entre la France et l’Allemagne[51].
1927,21 août : IIIe congrès du NSDAP à Nuremberg[52].
1927,29 août-3 septembre : Conférence mondiale sur la population, organisée par la Société des Nations à Genève, réunit les plus grands experts de démographie qui confrontent leurs points de vue sur la surpopulation et ses corollaires : la sous-alimentation, la fertilité, les courants migratoires.
1927,12 septembre, Espagne : Miguel Primo de Rivera crée une Assemblée nationale consultative (sur le modèle du Grand Conseil du fascisme) pour élaborer une nouvelle constitution, qui ne verra pas le jour[53].
1927,15 septembre : forte progression du Fianna Fáil, parti nationaliste d’Éamon de Valera aux élections législatives en Irlande[54].
1927,18 septembre : dans un discours prononcé sur les lieux de la bataille de Tannenberg, Hindenburg rejette la responsabilité de l’Allemagne dans le déclenchement de la Grande Guerre[55].
1927,21-23 octobre, Union soviétique : au cours d’une réunion commune avec la Commission centrale de Contrôle, le Comité central expulse Trotski et Zinoviev, décidant en outre de soumettre au XVe congrès, afin qu’il les examine, tous les documents relatant les activités factieuses de l’opposition trotskiste[56].
1927,27 septembre : concordat entre la Lituanie et le Vatican[42].
1927,11 novembre : traité entre la France et la Yougoslavie[57].
1927,15 novembre : Léon Trotski et Grigori Zinoviev sont expulsés du Parti communiste de l’Union soviétique par le Comité central[56].
1927,2 - 19 décembre : la faction de Staline l’emporte définitivement sur la faction de Léon Trotski lors du XVe Congrès du Parti communiste de l’Union soviétique qui avalise les expulsions de Trotski et Zinoviev et expulse Kamenev[56].
1927,16 novembre : le pape Pie XI qualifie d’immoral le fait de donner aux femmes des cours d’éducation physique[58].
1927,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Français Ferdinand Buisson - fondateur et président de la Ligue des droits de l’homme et à l’Allemand Ludwig Quidde[59].
1927,24 décembre : loi sur les conventions collectives aux Pays-Bas[60].
1927,L’année 1927 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1927, Portail du monde contemporain
1927, Portail de l’entre-deux-guerres
1928,27 août : pacte Briand-Kellogg.
1928,29 décembre : unité nationale et fin de la guerre civile en Chine.
1928,6 décembre : massacre des bananeraies.
1928,Février :

lancement à Paris de la Dépêche Africaine, revue assimilationniste, organe officiel du Comité de défense des intérêts de la race noire fondé en 1927 (CDIRN)[1].
Ouganda : destruction du sanctuaire de Kasenti à Kabale ; l’administration britannique, alarmée par la diffusion du Kasenti, une nouvelle forme du culte nyabingi par le chef de clan Bituura, qui projette une révolte, attaque sa résidence et détruit le sanctuaire[2].


1928,17 septembre : accord d’Achnacarry.
1928,lancement à Paris de la Dépêche Africaine, revue assimilationniste, organe officiel du Comité de défense des intérêts de la race noire fondé en 1927 (CDIRN)[1].
1928,Ouganda : destruction du sanctuaire de Kasenti à Kabale ; l’administration britannique, alarmée par la diffusion du Kasenti, une nouvelle forme du culte nyabingi par le chef de clan Bituura, qui projette une révolte, attaque sa résidence et détruit le sanctuaire[2].
1928,Mai : début de la révolte des Awandji dans la région du Haut-Ogooué (Gabon), à la suite des mesures prises par l’administration contre un chef de village, Wongo, qui s’opposait au travail obligatoire. Ils mènent une guérilla dans la forêt jusqu’à la reddition de Wongo le 9 août 1929, puis sont décimés par une sanglante répression[4]. Les hommes awandjii se regroupent au sein d’une communauté religieuse et sociale, le mwiri, dont l’entrée est marquée par des rites initiatiques et qui joue un rôle de régulation sociale, politique, économique et surtout écologique. Elle permet la mise sur pied rapide de l’opposition au pouvoir colonial.
1928,13 mai : départ de Liège d’un raid transafricain sur automobiles FN, composé des lieutenants Hubert Carton de Wiart, Robert Fabry et Jacques Lamarche. Il atteint Le Cap le 25 août après 105 jours[3].
1928,2 août, Addis-Abeba : signature d’un traité d’amitié, de conciliation et d’arbitrage entre l’Italie et l’Éthiopie. Une convention prévoit la construction d’une route de Dessie à Assab[7].
1928,Juillet : début de la guerre du Kongo-wara en AEF (1928-1930), initiée par le guérisseur, prophète et féticheur Karinou. L’insurrection s’étend à partir de la région de Baboua, son village natal, et continue après que Karinou est tué le 11 décembre lors d’un combat pour la prise de Nahing par les forces coloniales[6].
1928,Interdiction du culte nyabinghi au Ruanda-Urundi par les administrateurs belges[10].
1928,11 septembre : accords de Pretoria entre le Portugal et l’Union d’Afrique du Sud ; le gouvernement portugais s’engage à fournir un contingent de main-d’œuvre mozambicaine pour les mines du Transvaal[8].
1928,16 janvier - 20 février : sixième conférence internationale des États Américains à La Havane[11].
1928,7 octobre : Ras Tafari est couronné négus de l’Éthiopie ; il prend entièrement en main les affaires du pays[9].
1928,10 juillet : inauguration de la ligne Bukama - Port Francqui ; le chemin de fer du bas-Congo au Katanga est achevée[5].
1928,1er juillet : Álvaro Obregón se fait réélire président du Mexique mais est assassiné le 17 juillet par un fanatique religieux avant sa prise de fonction. S’ouvre une période plus conservatrice, le Maximato, où se succèdent trois présidents, - Emilio Portes Gil (1er décembre 1928-1930), Pascual Ortiz Rubio (1930-1932) et Abelardo Rodriguez (1932-1934) – sous la houlette de Plutarco Elías Calles, le Jefe máximo[13].
1928,6 -20 septembre : l’ouragan Okeechobee dévaste la Guadeloupe, Porto Rico et la Floride[15].
1928,15 août : José Patricio Guggiari (es) prend ses fonctions de président du Paraguay (fin en 1932). Porté par une vague nationaliste, il arme son pays en vue d’un affrontement avec la Bolivie, ce qui crée de graves difficultés financières[14].
1928,27 février : victoire sandiniste au Nicaragua au combat d’El Bramadero[12].
1928,12 octobre : Hipólito Yrigoyen, président de la République Argentine (fin le 6 septembre 1930)[17].
1928,7 octobre, Pérou : création du Parti Socialiste Péruvien après que Haya de la Torre ait décidé en janvier de transformer l’APRA en Parti National Révolutionnaire. José Carlos Mariátegui en devient le secrétaire général. En novembre, il publie Sept essais d’interprétation de la réalité péruvienne, du leader communiste [16]. Víctor Raúl Haya de la Torre rédige entre avril en mai El Antiimperialismo y el Apra (l’Anti-impérialisme et l’Alliance populaire révolutionnaire américaine), qui suggère la participation des classes moyennes à un front anti-impérialiste (publié en 1936).
1928,6 novembre : élection de Herbert Hoover (R) comme président des États-Unis devant le démocrate Al Smith, catholique d’origine irlandaise[20].
1928,3 décembre, Rio de Janeiro : un hydravion dans lequel a pris place l’élite intellectuelle du Brésil pour saluer à son arrivée au pays natal le « père de l’aviation », Santos-Dumont, s’abîme dans l’océan à proximité du paquebot « Cap Arcona ». Les 14 occupants sont tués[21].
1928,4 novembre : le libéral José María Moncada Tapia gagne les élections au Nicaragua (il entre en fonction le 1er janvier 1929)[18]. Les troupes de Sandino atteignent alors 6 000 hommes et parviennent par la guérilla à contrôler près des trois quart du pays en infligeant de lourdes pertes aux troupes d’occupation américaines[19].
1928,6 décembre : massacre des bananeraies. L’armée colombienne tire sur des grévistes de l'United Fruit Company à Ciénaga, au nord de la Colombie[22].
1928,17 décembre : mémorandum Clark (en) qui désavoue le corollaire Roosevelt de la doctrine Monroe[19].
1928,3 février, Inde britannique : la Commission John Simon, qui recommande l’établissement de gouvernements responsables dans les provinces arrive à Bombay où elle est confrontée à de vives protestations[23]. Tous les partis politiques décident de boycotter la Commission Simon.
1928,20 février : élections législatives japonaises, les premières au suffrage universel masculin[24].
1928,28 mars : création de la région autonome du Birobidjan, en Sibérie orientale, destinée aux Juifs chassés de Russie ou apatrides[26].
1928,15 mars : grande rafle anticommuniste au Japon. Arrestation de 1600 communistes ou sympathisants[25].
1928,30 octobre : la Commission Simon arrive à Lahore. La contestation est menée par le nationaliste Lala Lajpat Rai qui est blessé par un policier anglais et meurt des suites de ces blessures le 17 novembre[28].
1928,28 octobre : premier congrès de la jeunesse indonésienne à Batavia, dans les Indes néerlandaises. Les participants font le serment d’œuvrer pour une nation indonésienne, une langue indonésienne et une patrie indonésienne[27].
1928,6 janvier : de retour en Chine, Tchang Kaï-chek reprend le contrôle du Guomindang ; il se prépare à relancer une l’offensive vers le Nord contre les seigneurs de la guerre, tout en continuant le combat contre les communistes[31].
1928,10 novembre, empire du Japon : Hirohito, dont le nom signifie « richesse, abondance, fertilité et vertu », est officiellement couronné 124e empereur du Japon dans la ville de Kyoto, deux ans après son accession au trône à la suite du décès de son père l’empereur Taisho[29]. Selon la tradition Shinto, une nouvelle ère est proclamée, Showa (« Paix rayonnante »).
1928,26-28 décembre : à la cession annuelle du Congrès à Calcutta, Gandhi réussit à imposer un compromis aux différentes tendances du Parti du Congrès : l’objectif est de demander le statut de dominion au sein de l’Empire, mais si les Britanniques ne cèdent pas avant la fin de l’année suivante, le Congrès réclamerait alors l’indépendance totale[30].
1928,1er avril : début de la seconde expédition vers le Nord[31].
1928,3 - 11 mai : les nationalistes enlèvent Jinan (Shandong) où ils se heurtent à l’armée impériale japonaise[33].
1928,30 avril : l’armée nationale révolutionnaire marche contre les forces de Zhang Zongchang au Shandong[32].
1928,8 juin : les nationalistes font leur entrée à Pékin[33].
1928,Avril : bien que vaincus de manière décisive en 1927, les musulmans du Gansu (Hui) menés par Ma Zhongying attaquent le Minxian de Xian de Chone, puis menacent le monastère bouddhiste de Labrang mais sont de nouveau refoulés par les Tibétains[34].
1928,2 juin : Zhang Zuolin évacue Pékin pour la Mandchourie (il meurt le 3-4 juin à Moukden, victime d’un attentat). Son fils Zhang Xueliang lui succède[33].
1928,12 juin : les nationalistes occupent Tianjin[33].
1928,16 juin : Tchang Kaï-chek annonce le transfert de la capitale de Pékin à Nankin[35].
1928,28 juin : Pékin (Beijing en mandarin) est rebaptisée Beiping (paix du Nord)[36].
1928,5 septembre : le Qinghai et le Ningxia sont séparés du Gansu, alors sous l’autorité du chef de guerre chrétien Feng Yuxiang[37].
1928,4 octobre : nouvelle constitution[35].
1928,9 octobre : Tchang Kaï-chek est élu président de la République de Chine[35]. Le Guomindang devient le parti unique en Chine.
1928,29 décembre : Zhang Xueliang annonce le remplacement de tous les drapeaux de Mandchourie et accepte la juridiction du gouvernement nationaliste. La Chine est symboliquement réunifiée[33] sous le gouvernement nationaliste.
1928,Mars : un jeune instituteur du Delta, disciple de Rida, Hasan al-Banna fonde à Ismaïlia la société des Frères musulmans[40], association dont le but est de « promouvoir le bien et d’interdire le mal ». Le mouvement vient d’une contestation populaire de l’occidentalisation de l’Égypte. Il entend réislamiser la société mais aussi lutter contre l’Islam populaire, prenant modèle de la société saoudienne. Son but est la conquête du pouvoir pour y établir un État islamique, reposant sur l’appel. La société se dote d’un programme économique et social : reconnaissance de la propriété individuelle, droit de tous au travail, condamnation des sources malhonnêtes de profit, lutte contre les écarts sociaux, sécurité sociale et assurance sur la vie pour tous. Les Frères musulmans soutiennent le roi contre le Wafd.
1928,24 et 27 avril : premières élections en Syrie[41].
1928,19 juillet, Égypte : profitant de l’affaiblissement du Wafd, le roi Fouad Ier dissout la chambre et nomme un gouvernement uniquement libéral qui gouverne par décrets[43].
1928,Novembre : 25 000 Hui dirigés par Ma Zhongying mettent à sac le monastère bouddhiste de Chone[38].
1928,Janvier : raids de l’Ikhwan contre l’Irak et le Koweït. Abdelaziz Ibn Sa’ud comprend qu’il est politiquement nécessaire de mettre fin à ces raids. Il réunit une conférence des chefs tribaux à Riyad le 8 octobre mais ne parvient pas à éviter la rupture avec les leaders de l’Ikhwan[39].
1928,9 juin, Syrie : la première réunion de l’assemblée constituante donne aux nationalistes la présidence et le contrôle du bureau parlementaire. L’assemblée opte pour un régime de république parlementaire et demande l’unité de la Syrie, incluant la République libanaise, la Palestine et la Transjordanie. Le 9 août, le haut-commissaire Henri Ponsot informe l’assemblée que ces projets sont inacceptables pour la France et propose d’enlever 6 articles au projet de Constitution. Les nationalistes refusent et l’assemblée est ajournée sine die en février 1929[42].
1928,31 juillet : accord de la ligne rouge entre la Turkish Petroleum Company devenue Iraq Petroleum Company et ses partenaires américains, notamment Standard oil of New Jersey et la Socony[44].
1928,17 septembre : accord d’Achnacarry sur l’interdiction de la concurrence sur le marché du pétrole, à l’initiative de Henri Deterding de la Royal Dutch Shell[44].
1928,24 septembre, Palestine mandataire : des incidents au mur des Lamentations entre Arabes et Juifs dégénèrent en pogroms.
1928,28 novembre : Mustafa Kemal Atatürk met en place l’utilisation de l’alphabet latin au lieu de l’alphabet arabe pour noter la langue turque[45].
1928,6 février : Staline rentre à Moscou avec des wagons remplis de céréales confisquées. Le 16 avril, Boukharine lui écrit pour lui reprocher son comportement[47]. Les deux hommes s’affrontent sur les problèmes liés à la collecte des céréales et au rythme de l’industrialisation. C’est le début des attaques staliniennes contre les « déviationnistes de droite » opposés à l’abandon de la NEP (Boukharine, Rykov et Tomski).
1928,La droite se radicalise. En décembre, le chef des nationaux-allemands, le comte Westarp, est écarté au profit d’Alfred Hugenberg, homme d’affaires pangermaniste qui espère utiliser à son profit le mouvement nazi[51].
1928,16 janvier : Léon Trotski est exilé à Almaty, alors Alma-Ata par Staline avec une trentaine de membres de l’opposition de gauche[46].
1928,27 avril, Portugal : Salazar devient ministre des finances du gouvernement du colonel José Vicente de Freitas[48]. Les militaires ayant montré leur incapacité à gérer le pays, Salazar impose la subordination de tous les ministères à celui des finances, qui impose les limites des dépenses et affecte à sa guise les recettes. Le budget est rééquilibré dès la première année et l’escudo se stabilise[49].
1928,20 juin, Yougoslavie : un député monténégrin du Parlement national tire sur l’opposant croate Radic et deux de ses collègues, les blessant mortellement[53]. La commission parlementaire croate se retire du Parlement et organise un régime séparatiste à Zagreb. La guerre civile semble imminente mais personne n’ose prendre la responsabilité de la sécession ouverte.
1928,2 juillet : Equal Franchise Act. Les femmes obtiennent le droit de vote à partir de 21 ans au Royaume-Uni (elles votent à l'’âge de 30 ans depuis 1918)[54].
1928,20 mai : victoire des sociaux-démocrates aux législatives en Allemagne. Net recul de la droite. Le parti nazi d’Adolf Hitler (NSDAP) obtient 12 sièges (810 000 voix et 2,6 %)[50].

La droite se radicalise. En décembre, le chef des nationaux-allemands, le comte Westarp, est écarté au profit d’Alfred Hugenberg, homme d’affaires pangermaniste qui espère utiliser à son profit le mouvement nazi[51].


1928,12 juin, Allemagne : démission du chancelier Wilhelm Marx, du Zentrumspartei[52].
1928,19 août : Eleftherios Venizelos, revenu au pouvoir, tente de stabiliser la Grèce (1928-1932)[55].
1928,27 août : le pacte Briand-Kellogg est signé à Paris par 15 pays, parmi lesquels tous les grands États, y compris les États-Unis et l’Empire du Japon[56]. Ce pacte condamne le recours à la guerre et prévoit de « mettre la guerre hors-la-loi ».
1928,15 et 21 septembre : Élections législatives suédoises dites élections cosaques (kosackvalet)[58].
1928,28 juin, Allemagne : le socialiste Hermann Müller (SPD) devient chancelier et forme un Cabinet de grande coalition[50].
1928,25 août : une nouvelle assemblée constituante est élue en Albanie. Ahmed Zogu, jusqu’alors président de la République albanaise, déclare la monarchie et gouverne sous le nom du roi Zog Ier à partir du 1er septembre[57].
1928,fondation de l'Opus Dei par Josémaria Escriva de Balaguer[60].
1928,2 octobre :

fondation de l'Opus Dei par Josémaria Escriva de Balaguer[60].
le Parti Conservateur prend le pouvoir en Suède (1928-1932). Arvid Lindman forme le gouvernement[61].


1928,10 novembre : agitation politique en Roumanie. L’extrême-droite gagne de l’influence dans le pays. Le chef du Parti national paysan Iuliu Maniu est chargé par la Régence de former le gouvernement. Il obtient l’accord de la Régence pour la dissolution du parlement et l’organisation d’élections générales pour la Chambre des Députés (le 12 décembre) et pour le Sénat (15-19 décembre)[62]. Ce sont les premières élections libres. Le Parti national paysan obtient une majorité écrasante devant le Parti libéral au pouvoir et Iuliu Maniu devient Premier ministre. Il favorise le retour d’exil du prince héritier.
1928,1er octobre : lancement du premier plan quinquennal soviétique[59]. Priorité à l’industrie lourde, et collectivisation forcée dans les campagnes. La production de l’industrie lourde augmente de 273 % à la fin du plan.
1928,L’année 1928 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1928,le Parti Conservateur prend le pouvoir en Suède (1928-1932). Arvid Lindman forme le gouvernement[61].
1928,
la peinture en 1928 sur Commons

1928,
la mode en 1928 sur Commons

1928, Portail de l’entre-deux-guerres
1928, Portail du monde contemporain
1929,27 juillet : convention de Genève, signée par 48 pays, sur les prisonniers de guerre[1].
1929,12 octobre : signature de la convention de Varsovie, réglementant le transport international par aéronef[2].
1929,23 -29 août : troubles en Palestine mandataire contre la politique britannique de création d’un foyer national juif. massacre d’Hébron et de Safed.
1929,12 février : inauguration par le ministre des colonies André Maginot d’un gigantesque ensemble hydraulique agricole à Sotuba, près de Bamako, au Soudan français (Mali)[4].
1929,18 mai : fondation de la Gold Coast Youth Conference à l’occasion de l’assemblée générale de la WASU (West african Student Union)[5].
1929,14 juin : élections générales sud-africaines[7].
1929,24 octobre : « Jeudi noir » le krach boursier à Wall Street.
1929,6 janvier : création de l’Église grecque orthodoxe africaine en Ouganda[3].
1929,Été : en Ouganda, une réunion organisée dans le but de former un syndicat indigène est réprimée par la police, qui fait cinq morts et trente blessés parmi les travailleurs[8].
1929,25 septembre, Paris : l’Association Amicale des Originaires de l’AEF envoie à Brazzaville deux délégués, qui reçoivent l’autorisation du cabinet du gouverneur général Antonetti d’organiser une tournée au Congo français pour expliquer les buts de l’association et prendre des adhésions. Devant leur succès, les deux délégués Pierre Ganga et Constant Balou sont appréhendés et l’argent de la collecte est confisqué. André-Grenard Matsoua et les principaux leaders de l’Amicale sont arrêtés à Paris en décembre, et transférés à Brazzaville pour être jugés le 2 avril 1930 ; ils sont condamnés à trois ans de prison et dix ans d’interdiction de séjour au Moyen-Congo et déportés au Tchad[9]. L’épisode marque le début de l’agitation matsouaniste au Congo français.
1929,31 octobre : transfert de la capitale du Congo belge de Boma à Léopoldville[13].
1929,19 mai : première manifestation pour l’indépendance de Madagascar à Tananarive à la suite de la « Pétition des Indigènes de Madagascar » exposée par Paul Dussac, contre le code de l’indigénat et en faveur de la nationalité française dans les colonies africaines[6].
1929,26 octobre-14 novembre, Bathurst : succès d’une grève générale organisée par le Bathurst Trade Union (BTU), créé en mai, en Gambie[14].
1929,Octobre : succès de la révolte des Oromos Wollo, Yejju, et Raya en Éthiopie[10],[11]. Ras Tafari demande au Ras Gougsa de réprimer la rébellion, mais celui-ci tourne ses forces contre lui. Il est finalement vaincu en mars 1930[12].
1929,Rapport Harold Grimshaw sur le travail forcé en Afrique noire remis à Genève au Bureau international du travail[17].
1929,Fondation de la TAA (Tanganyika African Association), issue de la TTACSA[16].
1929,21 janvier : traité de Port-au-Prince délimitant la frontière entre Haïti et la République dominicaine.
1929,Formation du Parti socialiste sénégalais par Lamine Guèye[15] (ou 1934).
1929,3 mars : plan de Hermosillo au Mexique. Les généraux Francisco R. Manzo, Ricardo Topete et José Gonzalo Escobar se révoltent contre le gouvernement. La Rebelión escobarista est écrasée partiellement le 6 mai par le général Calles[18].
1929,Herbert Hoover devient le 31e président des États-Unis (fin en 1933)[19].
1929,Mexique : Plutarco Elías Calles crée le Parti national révolutionnaire (PNR), futur Parti révolutionnaire institutionnel qui œuvre en faveur d’un rapprochement puis d’une fusion des forces politiques des nombreux potentats locaux[18].
1929,4 mars :

Herbert Hoover devient le 31e président des États-Unis (fin en 1933)[19].
Mexique : Plutarco Elías Calles crée le Parti national révolutionnaire (PNR), futur Parti révolutionnaire institutionnel qui œuvre en faveur d’un rapprochement puis d’une fusion des forces politiques des nombreux potentats locaux[18].


1929,21 juin : arreglos, accord diplomatique entre l’Église et l’État mexicain qui met fin à la guerre des Cristeros[18].
1929,24 octobre, New York : « Jeudi noir ». Panique financière à Wall Street. Onze spéculateurs se suicident. Les principales banques des États-Unis réussissent à inverser la tendance[21]
1929,18 novembre : tremblement de terre des Grands Bancs au large de Terre-Neuve de magnitude 7,2. Le glissement de terrain rompt 12 câbles sous-marins transatlantiques et provoque un tsunami qui ravage la côte sud de Terre-Neuve[22].
1929,14 janvier

Chine : le soviet du Jiangxi s’établit à Ruijin[23]. Il contrôle une région de plusieurs millions d’habitants de 1929 à 1934.
Afghanistan : l’hostilité provoquée par le programme de réforme du roi conduit à une rébellion. Amanullah abdique et s’enfuit à Kandahar. Le 18 janvier, son frère, Anayatollah est destitué par le leader rebelle Habibullah Kalakânî, dit Bacha Sakau. Le 24 janvier, Amanullah revient sur son abdication et demande l’aide de la Grande-Bretagne, qui reste neutre, et de l’URSS, qui intervient dans le Nord du pays, et des tribus afghanes restées fidèles ; il avance jusqu’à Ghazni, mais est contraint de faire demi-tour alors qu’il marche sur Kaboul et quitte l’Afghanistan le 23 mai pour Rome via l’Inde[24].


1929,26 mars : promulgation d’une législation sociale avancée et d’une nouvelle Constitution en Équateur[20].
1929,Chine : le soviet du Jiangxi s’établit à Ruijin[23]. Il contrôle une région de plusieurs millions d’habitants de 1929 à 1934.
1929,29 octobre : « Mardi noir » ; nouvel effondrement des cours à Wall Street ; le 13 novembre, ils ont perdu la moitié de leur valeur. Début de la Grande Dépression des années 1930[21].
1929,Mars, Chine : rupture de la clique du Guangxi (Li Zongren, Bai Chongxi, Huang Shaoxiong) avec Tchang Kaï-chek après l’échec de la « Conférence de démobilisation » de janvier. En mai, les trois généraux ont perdu la plupart de leurs forces ainsi que les provinces sous leur contrôle, y compris le Guangxi, et sont contraints de fuir à Hong Kong[25].
1929,11 juillet – 22 septembre : des incidents sur le chemin de fer de l’Est chinois entrainent un conflit armé entre Chinois et Soviétiques[26].
1929,17 octobre : Mohammad Nadir Shah, l’oncle d’Amanullah prend la couronne d’Afghanistan après avoir vaincu les rebelles. Habibullah Kalakânî est exécuté le 2 novembre[27].
1929,Afghanistan : l’hostilité provoquée par le programme de réforme du roi conduit à une rébellion. Amanullah abdique et s’enfuit à Kandahar. Le 18 janvier, son frère, Anayatollah est destitué par le leader rebelle Habibullah Kalakânî, dit Bacha Sakau. Le 24 janvier, Amanullah revient sur son abdication et demande l’aide de la Grande-Bretagne, qui reste neutre, et de l’URSS, qui intervient dans le Nord du pays, et des tribus afghanes restées fidèles ; il avance jusqu’à Ghazni, mais est contraint de faire demi-tour alors qu’il marche sur Kaboul et quitte l’Afghanistan le 23 mai pour Rome via l’Inde[24].
1929,28 décembre : « Samedi noir ». La police coloniale néo-zélandaise abat onze manifestants sans armes à Apia. En réponse, le mouvement Mau réclame l’indépendance des Samoa[30]. Bien plus tard, en 2002, la Première ministre néo-zélandaise Helen Clark présentera ses excuses au peuple samoan pour cette tuerie[31].
1929,5 décembre : le Tadjikistan devient une République socialiste soviétique, membre à part entière de l’Union soviétique[28]. Le territoire de Khojand, situé dans la vallée du Fergana, qui appartenait à l’Ouzbékistan lui est rattaché. Cet État est valorisé en raison de son identité persane en opposition au monde turc. Moscou lui octroie cependant la partie orientale du Gorno-Badakhchan (Pamir), peuplé de Kirghizes.
1929,29 décembre[32] : aux Indes britanniques, Jawaharlal Nehru devient président du parti du Congrès à la session annuelle de Lahore. Il lui assigne pour objectif l’indépendance complète.
1929,24 décembre, Indes orientales néerlandaises : Soekarno est arrêté avec sept autres dirigeants du Parti national indonésien et condamné à quatre ans de détention (fin en décembre 1931)[29].
1929,11 août : Chaïm Weizmann crée à Zurich l’Agence juive, branche palestinienne de l’Organisation sioniste mondiale fondée en 1920, chargée d’organiser le développement des implantations juives en Palestine[34].
1929,24-29 août : émeutes en Palestine mandataire. Massacres d’Hébron et de Safed. À la suite d’une manifestation juive (23 août), la population arabe de Jérusalem et d’Hébron attaque les quartiers et les nouveaux faubourgs juifs. Elle est rejointe par les communautés paysannes des alentours. L’état de siège est proclamé par les autorités mandataires. Le bruit se répand que les Juifs sont sur le point de s’emparer de la mosquée d’Omar, et les tribus bédouines de Transjordanie passent le Jourdain pour aider leurs coreligionnaires et prennent d’assaut les casernes britanniques. Les affrontements causent la mort de 133 Juifs et 116 Arabes[35]. Le gouvernement mandataire envisage à la fin du mois d’août de se transférer de Jérusalem à Jaffa. Des troupes britanniques d’Égypte sont dépêchées, et une vigoureuse répression touche particulièrement les populations arabes[36].
1929,6 janvier : dictature royale sur le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes (fin en 1934). Le roi Alexandre Ier suspend la Constitution de 1921, proclame la dissolution du Parlement et de tous les partis politiques. Il tente d’imposer l’unité nationale sous la direction des Serbes[38].
1929,14 septembre : Gilbert Clayton, le Haut Commissaire britannique à Bagdad, est autorisé à communiquer au gouvernement irakien l’intention de son gouvernement de mettre fin au mandat britannique de Mésopotamie[37]. Le gouvernement britannique travailliste élu en juin accepte le principe d’une indépendance du Royaume d’Irak négociée par un nouveau traité le 30 juin 1930.
1929,9 janvier, Allemagne : Heinrich Himmler prend le commandement des SS et en fait un corps d’élite[40].
1929,7 janvier : en réponse au coup de force d’Alexandre Ier, un certain nombre de Croates se tournent vers le terrorisme et fondent, sous la direction d’Ante Pavelić, le mouvement des oustachis (les Insurgés)[39].
1929,31 mars : bataille de Sabilah. Alors que l’Ikhwan entre en dissidence, Abdelaziz Ibn Sa’ud réunit les chefs tribaux et éradique par la force la confrérie après plusieurs mois de guerre et avec le soutien des Britanniques[33]. L’aide de ces derniers l’oblige à reconnaître officiellement l’Irak et la Transjordanie.
1929,29 janvier :

Espagne : échec d’une tentative de renverser la dictature de Primo de Rivera et de restaurer le régime constitutionnel à Valence, dirigée par le conservateur José Sánchez Guerra[43].
sortie en librairie du livre À l’Ouest, rien de nouveau écrit Par Erich Maria Remarque[44].


1929,10 janvier : première publication dans Le Petit Vingtième de la première bande dessinée de l’illustrateur Georges Remi, alias Hergé, intitulée Tintin au pays des Soviets[41].
1929,22 janvier : expulsion de Léon Trotski hors d’URSS[42].
1929,11 février :

ouverture de la conférence des experts à Paris sur les réparations[45].
signature des accords du Latran, concordat entre le gouvernement italien de Mussolini et le cardinal Gasparri, secrétaire d’État du Saint-Siège[46]. Réconciliation entre le Royaume d’Italie et l’Église. Création de l’État de la Cité du Vatican comme support et garant de l’indépendance de l’Église catholique romaine.


1929,Espagne : échec d’une tentative de renverser la dictature de Primo de Rivera et de restaurer le régime constitutionnel à Valence, dirigée par le conservateur José Sánchez Guerra[43].
1929,sortie en librairie du livre À l’Ouest, rien de nouveau écrit Par Erich Maria Remarque[44].
1929,signature des accords du Latran, concordat entre le gouvernement italien de Mussolini et le cardinal Gasparri, secrétaire d’État du Saint-Siège[46]. Réconciliation entre le Royaume d’Italie et l’Église. Création de l’État de la Cité du Vatican comme support et garant de l’indépendance de l’Église catholique romaine.
1929,ouverture de la conférence des experts à Paris sur les réparations[45].
1929,5 mars : naissance officielle de la télévision publique au Royaume-Uni[47] (Standard 30 lignes ; 12,5 images par seconde).
1929,7 mars - 7 avril : agitation estudiantine en Espagne orchestrée par la Federación Universitaria Española[48].
1929,24 mars : élection législatives en Italie. La liste du Grand Conseil du fascisme est approuvée par 8 519 559 « oui » contre 135 761 « non ». Le taux de participation est de 89,63 %[49].
1929,8 avril : loi soumettant les sociétés religieuses à autorisation en URSS[50]. Politique antireligieuse : Staline ferme 1500 églises. La persécution est systématique.
1929,1er mai : manifestation communiste à Berlin malgré l’interdiction. Les émeutes dans le quartier ouvrier de Wedding font 19 morts et 36 blessés[51].
1929,19 mai : ouverture de l’exposition internationale de Barcelone[43].
1929,25 mai : fondation du Parti de l’indépendance islandais qui deviendra le premier parti du pays[52].
1929,30 mai : victoire travailliste aux élections au Royaume-Uni avec 288 sièges (260 aux conservateurs, 59 aux libéraux)[53].
1929,7 juin :

ratification des accords du Latran. Le Vatican devient un État souverain[54].
signature à Paris du plan Young qui prévoit un échelonnement et un abaissement du montant global des réparations allemandes[55].


1929,ratification des accords du Latran. Le Vatican devient un État souverain[54].
1929,signature à Paris du plan Young qui prévoit un échelonnement et un abaissement du montant global des réparations allemandes[55].
1929,8 juin : début du ministère travailliste de Ramsay MacDonald, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1931). Margaret Bondfield, nommée ministre du Travail, est la première femme à diriger un ministère au Royaume-Uni[56].
1929,14 juin : concordat entre la Prusse et le Vatican[46].
1929,28 juin : loi sur la maladie (Ziektewet) aux Pays-Bas. Elle entre en vigueur le 1er mars 1930[57].
1929,2 juillet, Portugal : Salazar démissionne à la suite du ministre de la justice Mário de Figueiredo, sous le prétexte que le cabinet des ministres a refusé d’entériner une circulaire concernant la sonnerie des cloches, jugée trop favorable aux catholiques. La crise entraîne la chute du cabinet de Vicente de Freitas. Le 8 juillet, le général Ivens Ferraz forme un gouvernement avec de nouvelles personnalités. Seul Salazar retrouve son ministère des Finances[58].
1929,6 juillet : Primo de Rivera présente à l’assemblée nationale un avant-projet de constitution de la monarchie espagnole[59]. Il est rejeté.
1929,9 juillet : Hitler rencontre le chef du parti nationaliste allemand, Alfred Hugenberg[55]. Les deux hommes publient une déclaration selon laquelle leurs deux partis vont travailler ensemble au renversement du pouvoir en place.
1929,22 juillet : le paquebot allemand Bremen remporte le Ruban bleu qui récompense la meilleure vitesse moyenne réalisée dans l’Atlantique Nord[60].
1929,24 juillet : le pacte Briand-Kellogg entre en vigueur[61].
1929,6 - 31 août : conférence intergouvernementale de La Haye ; elle aboutit à des accords qui prévoient l’évacuation de la deuxième zone de Rhénanie (Coblence) dans les trois mois et celle de la troisième zone (Mayence et la tête de pont Cassel) aussitôt après la ratification du plan Young pour être terminée le 30 juin 1930[45].
1929,11 août, Espagne : l’UGT renonce à sa politique pro-gouvernementale[62]. La gauche anarchiste se reconstitue dans la clandestinité.
1929,30 août-9 septembre : exposition radiophonique à Berlin[63]. Le prix des récepteurs a baissé de près de 50 % en un an.
1929,5 septembre : Aristide Briand, dans un discours à la SDN, lance l’idée de fédération européenne[64].
1929,18 novembre : Mgr Manuel Gonçalves Cerejeira est nommé cardinal-patriarche de Lisbonne (fin en 1971)[66]. Il soutiendra le régime de Salazar.
1929,3 octobre : le Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes devient le Royaume de Yougoslavie. Les provinces traditionnelles sont divisées en neuf entités géographiques, les banovines qui nient les identités culturelles des nations[38].
1929,10-17 novembre, URSS : Boukharine est écarté du Bureau politique par le plénum du Comité central[65].
1929,21 décembre : célébration du cinquantième anniversaire de Joseph Staline et début du culte de la personnalité[65]. Staline est devenu le chef incontesté du parti communiste et le maître du pays. Pour gouverner, il s’appuie sur l’appareil du parti et sur la police. Il nomme ses proches — Viatcheslav Molotov, Valerian Kouïbychev, Grigory Ordjonikidze et Kliment Vorochilov — aux postes clés.
1929,22 décembre : échec du référendum contre le plan Young en Allemagne[55].
1929,27 décembre : Joseph Staline annonce la fin de la NEP et la « liquidation des koulaks en tant que classe »[42].

Les Koulaks (paysans aisés) sont expropriés, arrêtés et fusillés. Il s’agit de reprendre la terre aux paysans pour la collectiviser suivant le système des kolkhozes et des sovkhozes. C’est le « grand tournant » mis en évidence par l’article de Staline intitulé « Au diable la NEP ».


1929,Les Koulaks (paysans aisés) sont expropriés, arrêtés et fusillés. Il s’agit de reprendre la terre aux paysans pour la collectiviser suivant le système des kolkhozes et des sovkhozes. C’est le « grand tournant » mis en évidence par l’article de Staline intitulé « Au diable la NEP ».
1929,Tiraspol devient capitale de la Moldavie[67].
1929,L’année 1929 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1929,
la mode en 1929 sur Commons

1929, Portail de l’entre-deux-guerres
1929,
la peinture en 1929 sur Commons

1929, Portail du monde contemporain
1930,20 janvier : création à La Haye de la Banque des règlements internationaux (BRI)[1].
1930,12 mars-6 avril : marche du sel.
1930,22 avril : convention internationale signée à l’issue de la conférence de Londres sur le désarmement naval[2]. Les États-Unis ne peuvent obtenir un nouvel accord consacrant leur parité avec le Royaume-Uni qu’au prix de concessions à l’Empire du Japon. La France et l’Italie refusent d’être cosignataires.
1930,28 juin : adoption de la convention de Genève no 29 concernant le travail forcé par la Conférence générale du travail ; elle entre en vigueur le 1er mai 1932[3].
1930,3 avril : le négus Tafari se fait proclamer empereur d’Éthiopie sous le nom d’Hailé Sélassié Ier à la mort de l’impératrice Zaoditou[5].
1930,3 octobre : révolution au Brésil
1930,31 mars, Éthiopie : bataille de Anchem (ou Zabit). Ras Tafari réprime la rébellion de Ras Gougsa, qui est tué[4].
1930,8 juillet : acte colonial au Portugal[7]. Suspension des subventions. L’administration des colonies est directement rattachée à la métropole. La Loi Coloniale confirme le rôle privilégié des missions catholiques dans l’éducation[8].
1930,16 mai : dahir berbère instaurant des tribunaux coutumiers au Maroc[6].
1930,17 juillet : fondation officielle de la Liga Nacional Africana à Luanda (statuts publiés le 29 juillet)[9].
1930,17 septembre : le ministre britannique des Colonies, Sidney Webb, adresse aux gouverneurs des colonies une circulaire leur demandant d’autoriser la création de syndicats africains[11].
1930,Fondation du Comité universel de l’Institut nègre de Paris par Léo Sajous et Tiemoko Garan Kouyaté[13].
1930,27 juillet : création par Josiah Olunowo Ositelu de l’Église du Seigneur (Church of the Lord (en)), de mouvance aladura, au Nigeria[10].
1930,Essor du culte bamucapi en Afrique centrale et sud-orientale (1930-1935)[14].
1930,Développement au Mali de la secte musulmane des Wahabi, surnommés « les bras croisés »[15].
1930,23 février : le président dominicain Horacio Vásquez est renversé par un coup d’État organisé par Rafael Estrella Ureña, avec la complicité du commandant de la garde nationale de la République dominicaine Rafael Leonidas Trujillo. Ce-dernier s’installe au pouvoir le 16 août pour 31 ans[16] (1930-1938, 1942-1952).
1930,Mars : publication du mémorandum Clark (en). Les États-Unis renoncent officieusement au corollaire Roosevelt[17].
1930,2 novembre : couronnement d’Hailé Sélassié Ier[12].
1930,12 - 13 mai : première liaison postale transatlantique sans escale effectuée le pilote Jean Mermoz, le navigateur Jean Dabry et le radiotélégraphiste Léopold Gimié, entre Saint-Louis-du-Sénégal jusqu’à Natal au Brésil[19]. Les 3 200 kilomètres de la traversée l’Atlantique Sud sont parcourus en 21 heures.
1930,1er mars, Brésil : Júlio Prestes gagne l’élection présidentielle au détriment de Getúlio Vargas de l’Alliance libérale[18]
1930,22 juin : révolution en Bolivie contre la réélection du président Hernando Siles Reyes, remplacé le 25 juin par une junte militaire dirigée par le général Galindo[20].
1930,26 juillet : le candidat à la vice-présidence du Brésil, João Pessoa, est assassiné à Recife[18].
1930,7 août : Enrique Olaya Herrera est élu président de Colombie (fin en 1934)[22]. Le parti libéral accède au pouvoir en Colombie après 50 ans d’opposition après sa victoire sur les conservateurs divisés.
1930,13-30 juillet : première coupe du monde de football, au Stade Centenario en Uruguay[21].
1930,24 août : chute du président Augusto Leguía au Pérou, renversé par une junte militaire conduite par Manuel María Ponce Brousset ; il est remplacé le 27 par Luis Miguel Sanchez Cerro[23].
1930,6 septembre : en Argentine, le chef de l’Union radicale Hipólito Yrigoyen est renversé par coup d’État militaire dirigé par le général José Félix Uriburu[24].
1930,27 septembre : fondation de la Confédération générale du travail (CGT) en Argentine, dominée par les communistes[25].
1930,3 octobre : début de la « Révolution de 1930 » au Brésil[18]. Les insurgés prennent le pouvoir le 24 octobre. Getúlio Vargas forme un gouvernement provisoire qui suspend la Constitution[26].
1930,27 novembre : le prix Nobel de la paix pour 1929 est attribué à l’américain Frank Billings Kellogg[27].
1930,3 novembre : début de la présidence de Getúlio Vargas au Brésil[18]. Il entreprend dès son arrivée au pouvoir de s’opposer à l’influence grandissante des communistes sur les syndicats brésiliens en créant un ministère du Travail et un ministère de l’Éducation et en faisant approuver une législation soumettant la reconnaissance des syndicats à de strictes conditions concernant leur idéologie. Entre 1930 et 1935, il met surtout l’accent sur la répression.
1930,Mexique : le Partido Laborista Mexicano (PLN) et le Partido Nacional Agrarista (PNA), deux partis populaires, refusent de s’intégrer au PNR de Plutarco Elías Calles et forment une Alliance nationale révolutionnaire (ANR)[28].
1930,3 février, Indochine française : Hô Chi Minh fonde le Parti communiste indochinois[30]. Il sera disloqué par la répression des émeutes agraires.
1930,26 janvier, Inde britannique : motion du parti du Congrès, demandant l’indépendance du pays. Depuis, cette date est fête nationale en Inde[29].
1930,20 février : élections législatives japonaises[31].
1930,2 mars : Gandhi inaugure un grand mouvement de désobéissance civile et de boycott des produits britanniques. Il réclame au vice-roi Lord Irwin la suppression de l’impôt sur le sel et la fin du monopole gouvernemental sur sa vente[29].
1930,9 février : soulèvement urbain et révolte dans les campagnes en Indochine contre les agents recruteurs. La garnison de Yên Bái se soulève, puis a lieu la grande marche des paysans dans le Nghe An, le Ha Tinh et le Quang Ngai (Annam) (mai 1930-septembre 1931)[30].
1930,12 mars : début de la Marche du sel, organisée par le Mahatma Gandhi, action de désobéissance civile de masse exemplaire, dirigée contre le pouvoir britannique en Inde, qui s’avère une étape décisive sur la voie de l’indépendance du sous-continent. Par ce geste symbolique, il viole le monopole d’État (gabelle) sur sa distribution. Ce mouvement a un immense retentissement[29]. Les musulmans se tiennent à l’écart du mouvement de désobéissance civile[32].
1930,Mars : en Chine, Mao Zedong et Zhu De fondent ce qui deviendra la République soviétique chinoise sur la frontière inaccessible du Jiangxi et du Fujian[33].
1930,6 avril : fin de la Marche du sel vers le Gujerat, organisée par le Mahatma Gandhi, en Inde[29]. Le mouvement de désobéissance civile paralyse l’administration par les démissions massives de fonctionnaires indiens.
1930,5 mai : l’arrestation de Gandhi par les autorités provoque une vague d’émeutes dans le pays[29].
1930,2 mai : en Chine, l’Armée rouge chinoise s’empare de la ville de Xunwu et fonde le soviet du Xian de Xunwu le 6 mai[34].
1930,8 juin, Inde : émeutes intercommunautaires entre hindous et musulmans à Vellore[36].
1930,11 mai, Chine : rupture des seigneurs de la guerre Yan Xishan et Feng Yuxiang avec Tchang Kaï-chek dans la guerre des plaines centrales (fin le 4 novembre)[35].
1930,12 novembre : ouverture de la conférence de la Table ronde à Londres sur le statut des Indes britanniques (fin le 19 janvier 1931)[29]. La première Conférence, qui réunit des modérés comme l’Aga Khan III ou Jinnah, est boycottée par le Congrès.
1930,Septembre : élections législatives indiennes.
1930,Novembre : échec de la première campagne d’encerclement des communistes du Jiangxi par l’Armée nationale révolutionnaire de Tchang Kaï-chek[39] (fin en janvier 1931)[40].
1930,28 octobre : en Birmanie, Saya San mène une rébellion paysanne contre l’administration britannique[37]. Il est exécuté le 16 novembre 1931[38].
1930,29 décembre : à la session annuelle de la ligue musulmane d’Allāhābād, le leader nationaliste musulman Muhammad Iqbâl formule l’idée de la création d’un État musulman séparé[41].
1930,1er janvier, Égypte : les élections législatives donnent une nouvelle majorité au Wafd, dirigé par Nahhas Pacha, qui forme le gouvernement. Après l’échec des négociations pour l’indépendance (22 mars-8 mai)[42], les Britanniques laissent le roi renvoyer le gouvernement wafdiste le 17 juin[43].
1930,28 mars : loi de réorganisation du service postal turc ; les autorités turques demandent officiellement aux pays étrangers de cesser de faire référence à des noms traditionnels non turcs (Constantinople ou Tsarigrad pour Istanbul, Angora pour Ankara, etc.)[44].
1930,14 mai : en Syrie mandataire, le haut-commissaire Henri Ponsot décide de dissoudre l’assemblée constituante et de promulguer les textes constitutionnels de tous les États syriens, reprenant la Constitution de 1928 amputé de six articles litigieux[46]. Ces dispositions seront appliquées après les prochaines élections.
1930,31 mars : publication du rapport de la commission Shaw chargée d’étudier les causes des affrontements entre Juifs et Arabes en Palestine mandataire[45]. Il insiste sur les causes profondes : l’émigration juive a dépassé les capacités d’absorption du pays, les personnes expulsés des terres achetées par les sionistes ne trouvent plus de terres de rechange en raison de la pression démographique et constituent une catégorie de gens sans terres, revendicatifs et porteurs de futures violences. Le rapport propose une intensification des cultures, mais celle-ci est déjà partout à l’œuvre. La commission insiste sur l’absence de droits politiques des Arabes, qui ont refusé de former un conseil législatif en 1922. Elle préconise de reconsidérer la politique britannique en limitant l’immigration, en adoptant une nouvelle politique foncière et en favorisant un nouveau projet constitutionnel associant les Arabes.
1930,Mai : en Palestine mandataire, l’exécutif arabe envoie une délégation à Londres qui réclame une évolution constitutionnelle devant mener à l’indépendance et l’élection d’une assemblée par l’ensemble de la population juive et arabe de Palestine. Les Britanniques refusent et proposent l’élection d’un conseil seulement arabe dont les fonctions ne seraient que consultatives[47].
1930,19 juin, Égypte : le pouvoir est confié à Ismaïl Sidqi Pacha, ancien wafdiste rallié au souverain[48].
1930,30 juin : fin du mandat britannique sur le Royaume d’Irak, prélude à l’indépendance, promise pour 1932[49]. Le pays reste lié au Royaume-Uni par une alliance de 25 ans : coopération en matière de politique étrangère, maintien de deux bases aériennes britanniques, disposition du territoire irakien en cas de guerre, encadrement britannique de l’armée nationale.
1930,10-11 novembre : dans la 19e cession, la commission des Mandats de la SDN adresse des recommandations en vue de préparer l’indépendance de l’Irak[51] : respect des droits des minorités (Kurdes, Assyriens), droits d’usage plus importants du nouvel État sur les ressources pétrolières. L’Irak prend tous les engagements demandés en matière de respect des minorités, ce qui relance l’agitation. Le mouvement kurde est réprimé avec l’aide britannique tandis que les Assyriens réclament un État autonome au sein de l’Irak.
1930,22 octobre : le Premier ministre égyptien Imaïl Sidqi promulgue une nouvelle constitution qui renforce les pouvoirs du roi et du gouvernement[43]. Il doit faire face à la crise économique mondiale, et édicte des réformes économiques et sociales et encourage le développement de l’industrie.
1930,21 octobre : les conclusions de la commission Shaw sont reprises dans le Livre blanc de Passfield. Les sionistes doivent faire des concessions sur la question de l’immigration et sur l’acquisition de terres. En retour les Arabes doivent accepter la présence juive en Palestine et coopérer avec celle-ci[50].
1930,6 septembre : En Turquie, la République d'Ararat, Etat kurde qui avait fait sécession du reste du territoire turc depuis 3 ans, est définitivement reconquise par l'armée turque. 70 000 hommes ont été mobilisés pour l'opération.
1930,16 novembre, Irak : le traité avec le Royaume-Uni est ratifié par le parlement, issus des élections du 20 octobre. Une opposition au traité, jugé trop favorable aux intérêts britanniques, se constitue au sein du parti de la fraternité arabe, dirigé par Yasin al-Hashimi, ancien officier supérieur de l’armée ottomane pendant la guerre[52].
1930,21 janvier, Portugal : le ministre des finances Salazar démissionne, suivi du ministre de la justice, à la suite des remous provoqué par des mesures qu’il avait prises (suspension de la subvention versée annuellement à l’Angola). Il reçoit alors le ministère des colonies qu’il cumule avec les finances[56].
1930,5 janvier : décret sur la collectivisation, suivi de celui sur la dékoulakisation du 4 février ; accélération de la collectivisation des campagnes en Union soviétique. La dékoulakisation et la collectivisation forcée des terres provoquent de violents troubles dans les campagnes[54],[55].
1930,23 décembre : Révolte de Menemen en Turquie visant à restaurer le califat dissous 6 ans plus tôt. L'armée turque écrase l'émeute.
1930,Mars : création en Roumanie de la Garde de fer, organisation militaire de la Légion de l’Archange Michel, dirigée par Corneliu Codreanu, pour lutter contre le communisme[58].
1930,28 janvier, Espagne : démission de Primo de Rivera devant l’opposition au régime, la démission du ministre des finances Calvo Sotelo (20 janvier) et la désertion des militaires (il avait voulu moderniser l’armée). Il meurt en exil quelques semaines plus tard. Le roi confie les responsabilités ministérielles au général Dámaso Berenguer qui rétablit la constitution (Dictablanda, 1930-1931)[57].
1930,7 avril : décret du Bureau politique instaurant une administration centrale exclusivement dévolue à la gestion des camps de travail forcé (Goulag) sous la direction de la Guépéou en Union soviétique. Les camps, jusqu’alors limités aux alentours de la mer Blanche, sont désormais disséminées un peu partout, notamment en Sibérie[59]. 10 millions de personnes y sont incarcérées pendant les années 1930.
1930,3 - 20 janvier : deuxième conférence de La Haye sur les réparations. Adoption définitive du plan Young[53].
1930,3 mai, Belgique : inauguration de l’Exposition internationale de Liège à l’occasion du centenaire de l’indépendance[60]. Elle est consacrée aux sciences, à l’industrie et à l’art wallon ancien.
1930,8 juin : rentré d’exil avec la complicité du Parti paysan, porté par une vague de popularité, Carol II est proclamé roi de Roumanie par le Parlement tandis que son fils Michel devient « grand voïévode ».)[62]. Il appelle au pouvoir son ancien tuteur l’historien Nicolae Iorga, puis s’emploie à diviser les partis politiques.
1930,26 juin - 13 juillet : XVIe Congrès du Parti communiste de l’Union soviétique. Défaite de l’« opposition de droite » et passage accéléré au socialisme[59].
1930,30 juillet : l’Union nationale (União Nacional) devient parti unique au Portugal. C’est une organisation civique ouverte à tous les citoyens décidés à mettre en œuvre les idéaux de l’État nouveau. Elle est dirigée par Salazar[63].
1930,21 juillet : Maxim Litvinov est nommé commissaire du peuple aux affaires étrangères en Union soviétique[59]. Il sera l’artisan du rapprochement avec les puissances occidentales.
1930,17 mai : mémorandum français (Aristide Briand) sur la fédération européenne[61].
1930,17 août, Espagne : les républicains signent le pacte de Saint-Sébastien pour établir la république (modérés de Miguel Maura et Niceto Alcalá-Zamora ; radicaux de Alejandro Lerroux et Diego Martínez Barrio ; socialistes de Largo Caballero, Indalecio Prieto et Fernando de los Ríos ; autonomistes catalans de Nicolau d’Olwer ; hommes politique de la nouvelle génération tel Manuel Azaña, Marcelino Domingo et Casares Quiroga). Un soulèvement est fixé pour le 15 décembre[57].
1930,14 octobre : enlèvement de Kaarlo Juho Ståhlberg et de son épouse par des membres du mouvement de Lapua dirigé par le général Kurt Wallenius[65]. La Finlande connait deux tentatives de coup d’État fasciste (octobre 1930 et février-mars 1932)[66].
1930,10 septembre : ouverture de la onzième assemblée générale de la Société des Nations, présidée par le ministre des Affaires étrangères roumain Nicolae Titulescu (il la préside par deux fois en 1930 et 1931)[64].
1930,11 novembre : interdiction du Parti communiste de Finlande[67].
1930,16 et 23 novembre : le Bloc non partisan de collaboration avec le gouvernement obtient la majorité absolue aux élections législatives polonaises alors que de nombreux membres de l’opposition sont incarcérés depuis octobre dans la forteresse de Brest[68].
1930,11 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’archevêque luthérien suédois Nathan Söderblom[69].
1930,12 décembre, Espagne : soulèvement de Jaca. La garnison de Jaca tente en vain un pronunciamiento républicain[57].
1930,Le SDAP (parti socialiste) renonce à la collectivisation aux Pays-Bas[70].
1930,15 décembre, Espagne : tentative de rébellion républicaine des généraux Ramón Franco et Gonzalo Queipo de Llano sur l’aérodrome madrilène de Cuatro-Vientos ; ils doivent fuir au Portugal après l’échec de la grève générale prévue à Madrid[57].
1930,Janvier-décembre : le nombre de chômeurs passe de 2,4 millions[71] à 3,7 millions[72].
1930,12 mars : le Reichstag adopte le plan Young[73].
1930,25 mars : le paquebot allemand Europa remporte le Ruban bleu qui récompense la meilleure vitesse moyenne réalisée dans l’Atlantique Nord[74].
1930,27 mars : démission du gouvernement social-démocrate Hermann Müller. Le régime parlementaire entre dans une période de turbulences[75].
1930,30 mars : gouvernement Heinrich Brüning[75] (fin en octobre 1931, puis octobre 1931-mai 1932), sans majorité stable.
1930,17 avril : début de l’affaire des vaccinations mortelles de Lübeck[76].
1930,30 juin : la Rhénanie est totalement évacuée par les Alliés[53].
1930,16 juillet : dissolution du Reichstag[73].
1930,5 août : l’architecte Ludwig Mies van der Rohe prend la tête de l’école du Bauhaus[77].
1930,14 septembre : élections législatives[73] ; forte participation (82 %). Écroulement des partis de Weimar. Poussée communiste (14,3 %). Le parti nazi (NSDAP) dirigé par Adolf Hitler, obtient 18,3 % des voix (6 410 000 voix) et remporte 107 sièges au Reichstag (Parlement allemand).
1930,Prix Nobel de physique : Chandrashekhara Venkata Râman
1930,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Karl Landsteiner
1930,5 octobre ː entrevue Brüning - Hitler qui se conclut par un échec de toute perspective de coopération entre les deux hommes[78].
1930,Prix Nobel de littérature : Sinclair Lewis
1930,7 novembre : Hitler confie aux SS la police interne du parti national-socialiste[79].
1930,L’année 1930 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1930,Prix Nobel de chimie : Hans Fischer
1930, Portail du monde contemporain
1930, Portail de l’entre-deux-guerres
1931,14 avril : la Seconde République espagnole est proclamée.
1931,20 juillet : conférence de Londres sur la situation monétaire et financière internationale[1].
1931,31 août - 27 septembre : incident de Corfou.
1931,19 septembre : invasion japonaise de la Mandchourie.
1931,Juillet et août : inondations en Chine.
1931,19 mai : départ de Bordeaux de la mission ethnographique et linguistique Dakar-Djibouti dirigée par Marcel Griaule. Michel Leiris en fait partie et écrira L’Afrique fantôme[2].
1931,16 juillet : l’Empire d'Éthiopie adopte une constitution de type occidental[4].
1931,29 mai : fusillade de Kisenzele ; début de la révolte des Pende du Kwango[3].
1931,Ordonnance sur l’Éducation au Kenya[7]. Elle prévoit la possibilité de fermer toute école.
1931,11 décembre : Statut de Westminster.
1931,16 septembre : exécution d’Omar al-Mokhtar ; son successeur dépose les armes six mois plus tard. Fin de la résistance armée à la colonisation italienne de la Libye par les Senousis. Le 24 janvier 1932, le gouverneur Pietro Badoglio annonce que la Libye est conquise[6].
1931,14 février : début de la dictature du général Jorge Ubico Castañeda au Guatemala (fin en 1944)[8].
1931,Août : création du journal Le Cri des Nègres par Tiemoko Garan Kouyaté[5].
1931,5 mars : Daniel Salamanca Urey (en), victorieux des élections du 4 janvier, est inauguré président de Bolivie[9]. Homme fort au service de l’oligarchie, il attribue l’agitation sociale à la « propagande communiste étrangère ». Incapable de calmer le climat social et politique en dépit d’un sévère « loi de défense sociale », Salamanca détourne l’attention des Boliviens sur la rivalité du Paraguay au sujet du Chaco.
1931,1er mars : Gabriel Terra prend ses fonctions de président de l’Uruguay[9] à la suite de la victoire des colorados aux élections du 30 novembre 1930. Les secteurs patronaux s’organisent en un puissant comité de vigilance pour stopper les volontés réformatrices des Batllistes. Dans un contexte de crise économique, le président Colorado Terra, une fraction du parti Blanco et l’oligarchie réclament le retour au présidentialisme, tandis que les Batllistes et l’autre fraction du parti Blanco signent en septembre le pacto de chinchulín qui leur permet d’être majoritaires dans l’exécutif collégial[10].
1931,1er mai : inauguration de l’Empire State Building à Manhattan, New York[11].
1931,23 juin : loi 83 reconnaissant aux travailleurs le droit de se syndiquer en Colombie[12].
1931,10 juillet : le gouvernement norvégien revendique le Groenland oriental. Il doit abandonner ses revendications le 5 avril 1933 sur décision de la Cour permanente de justice internationale[13].
1931,27 juillet : à la suite de la crise économique, le général Ibáñez est contraint de démissionner au Chili sous la pression populaire. Neuf présidents se succèdent entre juillet 1931 et octobre 1932. Pendant la période, une République socialiste est proclamée et dure moins de trois mois[9].
1931,31 août-7 septembre : mutinerie de la flotte chilienne basée à Coquimbo[15].
1931,23 octobre : au Paraguay, une manifestation d’étudiants demandant le retour au pays des militaires en poste à l’étranger, et plus de fermeté dans les négociations avec la Bolivie, est réprimée par la garde présidentielle ; onze personnes sont tuées et de nombreuses autres sont blessées[9].
1931,11 octobre : l’Union Révolutionnaire de Luis Miguel Sánchez Cerro remporte les élections au Pérou[16].
1931,24 août : démission du Président constitutionnel de l’Équateur Isidro Ayora Cueva, affaiblit par la crise mondiale qui a durement atteint le marché du cacao[14].
1931,11 décembre : le Parlement du Royaume-Uni reconnait la souveraineté totale des dominions, par le quatrième statut de Westminster[17].
1931,5 mars : le Mahatma Gandhi signe un accord avec le vice-roi des Indes, Lord Irwin, prévoyant la libération des prisonniers politiques et permettant que le sel soit librement utilisé par les couches les plus pauvres de la population[20].
1931,13 février[18] : lettre du premier ministre britannique Ramsay MacDonald à Chaim Weizmann qui interprète le Livre blanc de 1930 ; grâce à une active campagne d’opinion, les sionistes obtiennent la levée des restrictions à l’émigration et à l’achat de terres[19].
1931,20 mars :

échec d’une tentative de coup d’État au Japon, planifiée pour le 20 mars[21].
décret en conseil, effectif le 15 avril, établissant une nouvelle constitution à Ceylan (Donoughmore Constitution)[22]. Autonomie interne de l’île et suffrage universel.


1931,échec d’une tentative de coup d’État au Japon, planifiée pour le 20 mars[21].
1931,décret en conseil, effectif le 15 avril, établissant une nouvelle constitution à Ceylan (Donoughmore Constitution)[22]. Autonomie interne de l’île et suffrage universel.
1931,23 mars, conflit entre le Tibet et la Chine : à la suite d'une dispute entre les monastères de Dragyab et de Beri au Kham en juillet 1930, l’armée tibétaine occupe Beri et Kandzé au Sichuan, puis Nyarong le 10 avril ; sur la suggestion de Liu Wenhui, président du gouvernement du Sichuan, Tchang Kaï-chek informe le treizième dalaï-lama de la nature du conflit, car il semble ignorer la réalité de la situation. Thubten Gyatso répond le 24 mars qu’il a ordonné un cessez-le-feu mais qu’il faudra plusieurs semaines pour que l’information atteigne la zone des combats. Sur le terrain, les forces tibétaines continuent leur avance vers Dartsedo tandis que les Chinois se replient. Le gouvernement chinois tente d’entrer en contact avec le dalaï-lama par l’intermédiaire de son représentant, Konchog Byunas, l’abbé du palais de l’Harmonie éternelle de Pékin, qui vient d’arriver a Nankin, tandis que les envoyés de la Commission des affaires mongoles et tibétaines arrivent en juin à Dartsedo pour négocier avec les généraux tibétains. Ceux-ci refusent de rendre les villes occupées et les combats continuent. Le Conseil d’État chinois charge alors Liu Wenhui de constituer une armée, qui alliée aux forces de Ma Bufang, gouverneur de la province du Qinghai, reprend Beri, Kandzé et Nyarong à l’automne 1932, puis l’importante ville de Dergé[23].
1931,25 avril : scission dans le mouvement indépendantiste aux Indes orientales néerlandaises ; le PNI est dissout et le 29 avril, Sartono, qui assure l’intérim de Soekarno, annonce la création du Partindo (Partai Indonesia), réunissant ceux qui restent fidèles au programme du PNI ; en décembre 1931, Sutan Sjahrir et le docteur Mohammad Hatta créent le Club Pendidikan Nasional Indonesia (Club de l’éducation nationale indonésienne)[27].
1931,27 avril : décret créant la « Région de Saigon-Cholon » en Indochine française, fusion de Saigon et de la ville chinoise de Cholon[26].
1931,4 avril : début de la croisière jaune, expédition organisée par Citroën entre Beyrouth et la Chine par la route de la soie (fin le 12 février 1932)[24].
1931,14 avril : la démission du cabinet Osachi Hamaguchi au Japon met fin à une timide expérience de démocratie constitutionnelle[25].
1931,Mai : échec de la deuxième campagne d’encerclement des communistes du Jiangxi par l’Armée nationale révolutionnaire de Tchang Kaï-chek[28].
1931,27 juin : incident Nakamura ; exécution sommaire de quatre militaires de l’armée impériale japonaise, dont le capitaine Shintarō Nakamura par des soldats chinois en Mandchourie[29].
1931,Juillet et août : crue du Yangzi Jiang et du Fleuve Jaune en Chine ; les inondations font 4 000 000 de victimes[31].
1931,Août-septembre[28] : Tchang Kaï-chek mène personnellement une troisième campagne d’encerclement des communistes et entre profondément dans le Jiangxi, mais Mao Zedong et Zhu De parviennent à diviser son armée en petites unités et à les attaquer individuellement, leur causant de lourdes pertes[32]..
1931,1er juillet : incident de Wanbaoshan en Mandchourie (des policiers chinois tirent sur des paysans coréens)[30].
1931,7 septembre-31 décembre : IIe Conférence de la Table ronde à Londres sur le statut des Indes britanniques ; Gandhi et Jinnah y participent[33].
1931,18 septembre : incident de Liutianghu (les soldats chinois auraient saboté la voie ferrée et tiré sur les Japonais ; c’est en fait un coup monté)[25]. Dans la nuit du 18 au 19 septembre, les troupes japonaises qui stationnent en Mandchourie pour la garde du chemin de fer sud-mandchourien, occupent Shenyang (Moukden) et Changchun[34]. Les forces chinoises, dirigées par Zhang Xueliang, ne ripostent pas et le Japon envahit la Mandchourie.
1931,21 septembre : à la suite de l'incident de Mandchourie, le gouvernement chinois saisit le Conseil de la Société des Nations en vertu de l’article 11 du Pacte[34].
1931,17 octobre  : incident des couleurs impériales au Japon ; arrestation de dix généraux, leaders d’une tentative de coup d’État prévue pour le 21 octobre[36].
1931,7 novembre : Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise, dans le Jiangxi[37].
1931,4 novembre : résistance au pont de la rivière Nen ; début de la campagne de Jiangqiao (4-18 novembre)[38].
1931,22-23 septembre : l’armée japonaise du Guandong entre à Jilin[35].
1931,20 novembre : les Japonais entrent à Qiqihar, dans la sphère d’influence russe[35]. Début de la pacification du Mandchoukouo.
1931,10 décembre : le Conseil de la Société des Nations envoie une commission Internationale d’enquête dirigée par Lord Lytton pour examiner la situation en Mandchourie[34]. Le rapport Lytton est publié le 2 octobre 1932.
1931,7 - 17 décembre : le mufti Hajj Amin al-Husseini organise à Jérusalem un Congrès islamique qui réunit 145 délégués de 20 pays[39]. Le congrès condamne le sionisme, demande l’arrêt de l’immigration juive et en appelle à la solidarité entre Arabes chrétiens et musulmans. D’autres résolutions condamnent la politique française au Maroc et la politique soviétique en Asie centrale.
1931,21 décembre : début de l’opération Jinzhou[38].
1931,12 février : début de Radio Vatican inauguré par le pape Pie XI[40] dont le premier émetteur est équipé par Guglielmo Marconi, l’inventeur de la radio. C’est la plus puissante radio à onde courtes.
1931,28 février : Oswald Mosley quitte le parti travailliste du Royaume-Uni pour fonder le New Party, qui évolue rapidement vers le fascisme (British Union of Fascists de 1932)[41].
1931,13 décembre : Tsuyoshi Inukai, Premier ministre du Japon (fin en 1932)[25].
1931,18 avril : gouvernement d’union nationale de Nicolae Iorga en Roumanie (fin le 5 juin 1932)[42].
1931,6 mai : ouverture de l’Exposition coloniale internationale à Paris[43].
1931,11 mai : faillite de la Credit Anstalt de Vienne[1].
1931,15 mai : le pape Pie XI publie l’encyclique Quadragesimo anno sur les droits des travailleurs[44].
1931,29 juin : le pape Pie XI condamne la mainmise du parti fasciste sur la jeunesse par l’encyclique Non abbiamo bisogno dans le cadre du conflit entre le fascisme et l’Action catholique[45], réglé par un compromis le 2 septembre[46].
1931,20 juillet :

échec d'une conférence financière internationale réunie à Londres[47].
ouverture du procès de l’affaire de la Royal Mail au Royaume-Uni[48].


1931,échec d'une conférence financière internationale réunie à Londres[47].
1931,ouverture du procès de l’affaire de la Royal Mail au Royaume-Uni[48].
1931,démission de István Bethlen en Hongrie, alors que le pays est victime de la crise économique mondiale. Le comte Gyula Károlyi devient Premier ministre de Hongrie (fin en octobre 1932)[49].
1931,24 août :

démission de István Bethlen en Hongrie, alors que le pays est victime de la crise économique mondiale. Le comte Gyula Károlyi devient Premier ministre de Hongrie (fin en octobre 1932)[49].
Royaume-Uni : démission du gouvernement travailliste devant les critiques que suscite sa politique économique auprès de sa base. Constitution d’un gouvernement d’union nationale par le travailliste Ramsay MacDonald, Premier ministre du Royaume-Uni, qui est exclu du parti (fin en 1935)[50].


1931,Royaume-Uni : démission du gouvernement travailliste devant les critiques que suscite sa politique économique auprès de sa base. Constitution d’un gouvernement d’union nationale par le travailliste Ramsay MacDonald, Premier ministre du Royaume-Uni, qui est exclu du parti (fin en 1935)[50].
1931,3 septembre : Alexandre Ier proclame la fin de la dictature et promulgue la nouvelle Constitution du Royaume de Yougoslavie. De fait, la dictature royale continue. Une majorité des groupes d’opposition boycotte les élections parlementaires qui suivent. Certains se radicalisent[52].
1931,Août : 2,7 millions de chômeurs au Royaume-Uni[51].
1931,21 septembre : crise monétaire au Royaume-Uni. L’État est au bord de la banqueroute. Le Royaume-Uni abandonne l’étalon-or et dévalue la livre sterling de 30 %. Les exportations retrouvent leur compétitivité[1].
1931,27 octobre, Royaume-Uni : victoire des conservateurs au législatives avec 473 sièges[53].
1931,5 décembre : La cathédrale du Christ-Sauveur de Moscou est détruite par un ordre de Joseph Staline[55].
1931,5 novembre : Ramsay MacDonald forme un second gouvernement d’union nationale au Royaume-Uni (fin le 7 juin 1935[54]. Le Foreign Office, dirigé par John Simon, Samuel Hoare puis Anthony Eden, pratique une politique extérieure de « conciliation » (appeasement) pratiquée par entre 1931 et 1939.
1931,28 mars : promulgation d’un décret d’urgence pour combattre les « débordements » politiques[57].
1931,11 décembre : le Parlement du Royaume-Uni entérine la souveraineté législative des dominions par le quatrième statut de Westminster[17].
1931,11 mai : faillite du Kredit Anstalt de Vienne[58]. Effondrement financier et économique de l’Allemagne et de l’Autriche. Les faillites du Kredit Anstalt de Vienne et celle de la Danatbank à Berlin déclenchent une véritable panique. En Allemagne, la production industrielle tombe à 53 % de son niveau de 1929. Le pays compte 4 744 000 chômeurs en mars, plus de 6 millions à la fin de l’année.
1931,14 décembre : fondation du parti d’extrême droite Nationaal-Socialistische Beweging (NSB) aux Pays-Bas[56].
1931,20 juin : moratoire Hoover qui propose un ajournement d’un an pour les dettes de guerre et les réparations[1].
1931,6 juin : l’Allemagne se déclare incapable de payer les réparations[47].
1931,3 octobre : démission du ministre des Affaires étrangères Julius Curtius après que la négociation d’une union douanière avec l’Autriche en mars est annulée en raison de l’opposition de la France[58].
1931,9 octobre : début second cabinet Brüning nommé par le président Hindenburg (fin le 30 mai 1932)[59]. Le gouvernement Brüning sauve les banques de la faillite par une série de mesures énergiques : mise des banques sous tutelle pour contrôler l’industrie, déflation, réduction des dépenses budgétaires, baisse des salaires, baisse générale des prix de 10 %.
1931,10 octobre : Hitler rencontre pour la première fois le président Hindenburg[60].
1931,11 octobre : les différentes organisations d’extrême droite constituent le front de Harzburg avec pour objectif d’abattre le régime républicain[58].
1931,16 décembre : le SPD forme le « front de fer » avec la Reichsbanner, les syndicats et les organisations socialistes de jeunesse[58].
1931,12 avril : les républicains triomphent aux élections municipales dans les grandes villes, à la surprise générale. Le roi est désavoué. Le gouvernement abandonne le pouvoir le 13[61].
1931,14 février : début du gouvernement de Juan Bautista Aznar ; le 23, il annonce la tenue d’élections municipales avant les élections générales[61].
1931,21 avril : restauration de la Generalitat de Catalogne[62].
1931,14 avril : la république est proclamée et le comité révolutionnaire devient le gouvernement provisoire. Le modéré Alcalá Zamora inaugure le bienio réformateur. Le roi Alphonse XIII quitte l’Espagne pour l’exil, mais il n’abdique pas[61].
1931,25 avril : réforme de l’armée. Décrets d’Azaña qui propose la mise à la retraite sans restriction de solde de 8 203 gradés de l’armée sur 20 576, les autres officiers devant prêter serment de fidélité au nouveau régime[63].
1931,28 juin : élections aux Cortès Constituantes. Majorité de républicains et de socialistes[61].
1931,15 juin : le cardinal-primat Segura, qui s’est prononcé pour le retour du trône le 1er mai est expulsé[64].
1931,31 juillet : fin du gouvernement provisoire. Alcalá Zamora forme le gouvernement[65].
1931,11 mai : incendie de couvents à Madrid, Valence, Alicante, Murcia, Séville, Málaga et Cadix[64]. Cent églises et couvents sont incendiés en 1931.
1931,2 août : le statut d’autonomie de Núria, présenté au gouvernement le 20 juin, est approuvé par référendum par 99 % des Catalans[62].
1931,30 août : manifeste de trente dirigeants de syndicats contre le climat d’intolérance anarchiste dans la Confédération nationale du travail[66].
1931,21 octobre : la loi de défense de la république suspend certaines libertés constitutionnelles, notamment contre ceux qui déclenchent des grèves sans préavis et sans solliciter d’arbitrage[67].
1931,14 octobre : le président du conseil Alcalá Zamora démissionne pour protester contre les articles de la constitution et les violences populaires. L’intellectuel de gauche Manuel Azaña forme le gouvernement[67].
1931,20 novembre : les Cortès déchoient le roi Alphonse XIII de la nationalité espagnole, confisquent ses biens et lui interdisent l’accès au territoire[68].
1931,10 décembre : Niceto Alcalá Zamora est élu président de la République[69].
1931,L’année 1931 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1931, Portail du monde contemporain
1931,9 décembre : approbation de la constitution, élaborée sur le modèle de celle de la république de Weimar. Elle proclame « une république démocratique des travailleurs de toutes les classes » et institue un parlementarisme absolu (chambre unique élue au suffrage universel). L’article 3 pose le principe de la séparation de l’Église et de l’État[61]. Les écoles congréganistes sont fermées. Les ordres religieux qui font vœux d’obéissance à une autorité distincte de celle de l’État (Jésuites) sont supprimés[64].
1931, Portail de l’entre-deux-guerres
1932,2 février : ouverture de la Conférence mondiale pour le désarmement à Genève[1]. Le 16 septembre, l’Allemagne se retire de la conférence, prétextant du refus français de lui reconnaître l’égalité des droits (Gleichberechtigung) avec les Alliés. Une nouvelle conférence de conciliation finit par lui reconnaitre l’égalité des droits le 11 décembre. Le 19 octobre 1932, l’Allemagne se retire définitivement du fait de la demande franco-anglaise de contrôle des armements précédant le désarmement[2].
1932,16 juin : conférence de Lausanne annulant les réparations de guerre dues par l’Allemagne (fin le 9 juillet)[3].
1932,4 - 9 septembre : XXIXe Congrès universel de la paix tenu à Vienne en Autriche[5].
1932,20 août : les accords d’Ottawa intensifient le système de la préférence dans l’empire britannique[4].
1932,9 juillet : révolution constitutionnaliste au Brésil.
1932,23 septembre : fondation du royaume d’Arabie saoudite.
1932,5 janvier : création de l’Office du Niger, établissement public autonome, chargé d’un projet de développement agricole inspiré par l’ingénieur Émile Bélime au Soudan français. Il s’agit d’irriguer en détournant une partie du fleuve la région en aval de Ségou. Un premier barrage est établi à Markala et deux canaux sont creusés[6]. L’œuvre se heurte au manque de main-d’œuvre, à la médiocre fertilité des sols et à l’hostilité d’une partie de l’opinion publique en métropole. En 1939, seul 13 300 ha seront aménagés (1,3 million pour le projet initial) et la production de coton n’atteindra pas 425 tonnes (moins de 0,5 % du projet).
1932,21 août : décret visant à faciliter l’accès à la citoyenneté française des Africains qui le souhaitent[8]. Cette mesure n’a qu’une portée limitée et en 1937, l’ensemble de l’AOF ne compte encore que 72 000 indigènes citoyens français, en majorité originaires des quatre communes du Sénégal (Saint-Louis, Gorée, Rufisque et Dakar).
1932,15 janvier, pacification du Maroc : les forces coloniales, commandées par le général Henri Giraud, attaquent le Tafilalet qui est soumis le lendemain[7].
1932,18 juillet : début de la guerre du Chaco.
1932,5 septembre : décret supprimant la colonie de la Haute-Volta qui est partagée entre la Côte d’Ivoire, le Soudan français et le Niger[9].
1932,22-23 janvier : début d’une révolte populaire au Salvador, réprimée dans le sang avec l’appui des États-Unis[11] (La Matanza, de 15 000 à 30 000 morts).
1932,14 février, Brésil : nouveau code électoral. Le droit de vote est accordé aux femmes et le vote à bulletin secret est introduit. Le suffrage est refusé aux analphabètes[13].
1932,4 juin : le président chilien Moreno est renversé par un coup d’État militaire dirigé par Marmaduque Grove, qui met en place l’éphémère République socialiste du Chili. Une junte prépare un programme de réformes, mais le 16 juin un nouveau coup d’État écarte Grove et met en place une autre junte, conduite par Carlos Dávila Espinoza. Il tente de reprendre le programme socialiste, mais l’armée interdit à Dávila de participer aux élections présidentielles du 30 octobre[14].
1932,Septembre : création de l’Union des travailleurs nègres par Tiemoko Garan Kouyaté[10].
1932,1er février : Agustín Farabundo Martí, chef de la révolte des paysans au Salvador, est exécuté avec d’autres dirigeants communistes[12].
1932,18 juillet : début de la guerre du Chaco entre la Bolivie et le Paraguay[15]. L’armée bolivienne prend l’initiative du conflit et s’empare des trois fortins paraguayens de Boquerón, Corrales et Toledo (29-31 juillet)[16]. Cette guerre se termine en 1935 par la victoire du Paraguay. En Bolivie, 5 000 personnes, ouvriers, mineurs et intellectuels manifestent contre la guerre. Le poète Guillermo Viscarra Fabre est emprisonné pour avoir lu le manifeste contre la guerre lancé par la Fédération ouvrière de Oruro. Le 20 juillet, le gouvernement Salamanca déclare l’état de siège et la répression commence. Les principaux leaders communistes sont arrêtés après le 20 septembre[17].
1932,9 septembre, guerre du Chaco : le Paraguay anticipe l’offensive bolivienne et reprend Fort Boquerón le 29, infligeant de lourdes pertes à l’armée bolivienne[16].
1932,9 juillet - 2 octobre, Brésil : révolte (pt) de l’oligarchie de São Paulo qui envoie une armée contre Rio de Janeiro. Mais les rebelles ne sont soutenus ni par le Minas Gerais et le Rio Grande do Sul, ni par les ouvriers et les paysans de São Paulo. Les forces fédérales assiègent São Paulo pendant trois mois. La révolte échoue et Getúlio Vargas, adroitement, ne prend aucune sanction.
1932,4 septembre : Abelardo L. Rodríguez devient président du Mexique par intérim (fin en 1932)[19]. Sous sa présidence, le Parti révolutionnaire institutionnel, le parti officiel du gouvernement, établit un programme de six ans pour « un système économique coopératif inclinant vers le socialisme » qui prévoit la saisie des champs pétrolifères appartenant aux étrangers.
1932,6 novembre : le libéral Juan Bautista Sacasa gagne les élections au Nicaragua[23] (fin le 9 juin 1936). Les États-Unis transfèrent à Anastasio Somoza García le commandement de la Garde nationale et amorcent leur retrait du pays, effectif le 1er janvier 1934[24].
1932,11 septembre, Mexique : organisation de la Camara Nacional del Trabajo[20]. L’importance exorbitante prise par la CROM (Confederación Regional Obrera Mexicana (es)) et le soupçon qui pèse sur elle dans l’assassinat d’Obregón fait que le régime préfère s’orienter vers une politique sociale plus corporatiste à partir de 1929[21].
1932,27 août-1er septembre, Équateur : brève guerre civile à Quito (guerra de los cuatro dias)[18].
1932,7 octobre : fondation de l’Action intégraliste brésilienne avec la publication dans la presse d’un Manifeste[22].
1932,24 décembre : Arturo Alessandri Palma, élu président du Chili le 30 octobre, entre en fonction (fin en décembre 1938)[26]. Il restaure la continuité institutionnelle au Chili et opère un net virage conservateur. Lors des élections, Marmaduque Grove, qui avait présidé la République socialiste en 1931, obtient malgré son exil 17,7 % des suffrages, juste derrière Alessandri[14].
1932,8 novembre : élection de Franklin Roosevelt comme Président des États-Unis aux dépens de Herbert Hoover[25].
1932,3 janvier : prise de Jinzhou par l’armée japonaise du Guandong[27].
1932,28 janvier - 3 mars : « Guerre de Shanghai » entre l’Empire du Japon et la République de Chine ; les Japonais attaquent la partie de Shanghai sous administration chinoise[28].
1932,1er mars : une assemblée valide l’indépendance du Mandchoukouo[29]. La Mandchourie, érigée en état indépendant, est entièrement sous domination japonaise. Le 9 mars, le dernier empereur, Puyi, est proclamé empereur fantoche du Mandchoukouo[30].
1932,25 avril : date officielle de la création de l’« Armée de guérilla populaire antijaponaise » par Kim Il Sung, pour lutter contre l’occupation de la Corée par le Japon[33].
1932,5 février : les Japonais occupent Harbin ; l’invasion japonaise de la Mandchourie est achevée[27].
1932,12 avril : début d’un soulèvement populaire anticommuniste lancée par les lamas du monastère de Khialganat, dans l’aïmag de Hövsgöl, au nord de la Mongolie, qui se répand dans les provinces voisines[32]. La collectivisation forcée des terres et des troupeaux, l’interdiction du lamaïsme, entraînent une insurrection générale réprimée par l’Armée populaire.
1932,Avril :

les troupes tibétaines lancent un raid au sud du Qinghai et occupent Yushu, tandis qu’un autre contingent marche vers l’est en direction de Kangding. En mai, les troupes chinoise de Liu Wenhui et de Ma Bufang mène une action conjointe contre les Tibétains, qui doivent abandonner le district de Kanze en juillet et abandonner même le cours supérieur duYangzi Jiang[35].
en Chine, Tchang Kaï-chek envoie 400 000 hommes de l’Armée nationale révolutionnaire contre les soviets du Hubei-Henan-Anhui[36].


1932,11 mars : arrestation des tueurs du Ketsumeidan (« Ligue du sang »), groupe terroriste ultranationaliste, au Japon[31].
1932,29 avril : attentat perpétré par un indépendantiste coréen à Shanghai lors de la cérémonie d’anniversaire de l’empereur Hirohito célébré par les résidents japonais[34].
1932,les troupes tibétaines lancent un raid au sud du Qinghai et occupent Yushu, tandis qu’un autre contingent marche vers l’est en direction de Kangding. En mai, les troupes chinoise de Liu Wenhui et de Ma Bufang mène une action conjointe contre les Tibétains, qui doivent abandonner le district de Kanze en juillet et abandonner même le cours supérieur duYangzi Jiang[35].
1932,2 juin[38] : les troupes de l’Armée nationale révolutionnaire de Tchang Kaï-chek lancent une quatrième campagne d’encerclement des communistes du Jiangxi (fin en avril 1933)[39].
1932,15 mai : lors de « l’Incident du 15 mai » (« Go-ichigo jiken ») des membres de la marine impériale japonaise tentent de s’emparer du pouvoir au Japon après avoir assassiné le Premier ministre Inukai Tsuyoshi accusé d’avoir ratifié le traité naval de Londres[37].
1932,24 juin : révolution en Thaïlande. Pendant le règne du roi Prachadhipok (Rama VII), un coup d’État militaire dirigé par Pridi Phanomyong et le colonel Phibun Songkram proclame la monarchie constitutionnelle (constitution provisoire du 27 juin)[40]. Le roi perd tout pouvoir politique.
1932,en Chine, Tchang Kaï-chek envoie 400 000 hommes de l’Armée nationale révolutionnaire contre les soviets du Hubei-Henan-Anhui[36].
1932,2 juillet : Peljidiyn Genden devient Premier ministre de la République populaire mongole (fin le 22 mars 1936)[41].
1932,25 juillet : le Japon reconnait l’indépendance du Mandchoukouo[29].
1932,20 septembre : en Inde, Gandhi entame une grève de la faim pour s’opposer au vote séparé des intouchables proposé le 17 août par le gouvernement britannique. Le 24 septembre, il conclut avec le leader des intouchables Ambedkar le pacte de Pune. Au lieu d’un électorat séparé, un certain nombre de sièges est réservé aux intouchables[46].
1932,5 mai : la Chine et le Japon signent un accord de cessez-le-feu qui met fin à la guerre de Shanghai[34].
1932,10 septembre : Bao Dai, empereur d’Annam et du Tonkin (actuel Viêt Nam) en Indochine française, commence son règne effectif (fin en 1955)[42]. Il accepte l’administration coloniale française malgré l’opposition de son ministre de l’intérieur nationaliste Ngô Dình Diêm, qui démissionne en septembre 1933[43].
1932,16 septembre : les soldats japonais massacrent 3000 Chinois à Pingdingshan en Mandchourie[45].
1932,8 octobre : fin du conflit du Kham entre le Tibet et la Chine ; la frontière entre le Tibet et la province chinoise du Xikang est fixée sur la rive ouest du Yangtsé, tandis que celle entre le Tibet et la province du Qinghai reste inchangée[48]
1932,15 septembre : protocole Japon-Mandchoukouo[44].
1932,2 octobre : publication du rapport Lytton sur les causes de l’incident de Mukden[47]. Il préconise que la Mandchourie reçoive un régime d’autonomie dans le cadre de l’État chinois. L’assemblée de la SDN adopte le rapport à l’unanimité le 14 février 1933[29].
1932,16 décembre : incendie du grand magasin Shirokiya à Tokyo[50].
1932,17 novembre - 24 décembre : IIIe Conférence de la Table ronde à Londres. Elle échoue à rapprocher le Congrès et la Ligue musulmane[49]. Elle confie à deux Britanniques le soin d’élaborer la réforme constitutionnelle en Inde.
1932,26 décembre : tremblement de terre dans le Gansu. Il fait 70 000 victimes[51].
1932,Création à Victoria de l’Australian Aboriginal League (AAL) par William Cooper (officiellement en 1936)[52].
1932,5 janvier : fin des élections en Syrie, complétées le 30 mars et 6 avril dans les centres où les troubles ont nécessité l’ajournement du scrutin (Damas, Douma et Hama)[53]. Les Français multiplient les pressions sur les électeurs et les fraudes électorales. Une partie des modérés du Bloc national (Jamil Mardam Bey) parvient à se faire élire. Le reste des sièges va à des collaborateurs des Français ou à des indépendants. Muhammad Ali al-Abid est élu président de la République avec le soutien du Bloc national (11 juin). Le haut-commissaire Henri Ponsot tente ensuite de négocier la signature d’un traité (1931-1933)[54].
1932,2 août : fondation à Jérusalem du premier parti politique panarabe, l’Istiqlal[59], par des Syriens, des Libanais et des Palestiniens et des représentants du Maroc. Il fonde des branches dans tous les pays arabes. Il ne reconnaît pas les divisions territoriales issues des traités de l’après-guerre (les Arabes forment une nation une et indivisible) et revendique l’indépendance totale de la nation arabe, du Golfe à l’Atlantique.
1932,23 septembre : fondation du royaume d’Arabie saoudite par le chef Abdel Aziz ibn Saoud[60], résultat d’une alliance guerrière entre une famille bédouine les Saoud du Nedjd et un groupe de religieux, les Wahhabites. L’aîné de ses fils, Sa’ud, est désigné comme prince héritier, mettant fin aux luttes familiales pour la succession. Le royaume unifie les États princiers du Hedjaz, du Nedjd, de l’Asir et de l’Arabie.
1932,3 octobre : l’Irak est admis à la SDN[58]. C’est le premier membre arabe de l’organisation.
1932,5 mai : le Parlement turc promulgue une loi de déportation et de dispersion des Kurdes ; cette loi vise la déportation massive des Kurdes vers l’Anatolie centrale et l’implantation, dans les territoires kurdes, d’immigrés turcophones originaires des Balkans[55] afin d'accélérer la « turquisation » du Kurdistan turc[56].
1932,21 janvier : signature du pacte de non-agression soviéto-finlandais[61].
1932,30 mai : déclaration du Royaume d’Irak, faite à Bagdad à l’occasion de l’extinction du régime mandataire en Irak, et contenant les garanties fournies au Conseil de la Société des Nations par le gouvernement irakien[58].
1932,16 février : Éamon de Valera, à la tête du Fianna Fáil républicain gagne les élections en Irlande. Il devient président du Conseil[62].
1932,27 février-6 mars : tentative de coup d’État du mouvement de Lapua à Mäntsälä ; les partis profascistes échouent à prendre le pouvoir en Finlande[63].
1932,10 mars : le gouvernement du Fianna Fáil fait libérer les républicains de l’IRA[62]
1932,12 mars : mort (suicide ?) de l’allumettier Ivar Kreuger. Son empire s’effondre, provoquant la ruine de nombreux Suédois et la chute du gouvernement conservateur[64].
1932,16 mars : le gouvernement du Fianna Fáil annonce qu’il gèle les annuités foncières que l’Irlande paye aux Britanniques, ce qui provoque une guerre douanière entre le Royaume-Uni et l’Irlande (fin en 1938)[62].
1932,28 mai : achèvement de la digue de clôture du Zuiderzee (Afsluitdijk). La mer intérieure cède la place à un lac d’eau douce (IJsselmeer), réduit peu à peu par d’immenses polders voués à l’agriculture[66].
1932,16 mai : incendie du paquebot Georges Philippar au large d’Aden, 52 personnes trouvent la mort dont le journaliste Albert Londres[57].
1932,25 juillet : signature du pacte de non-agression soviéto-polonais[68].
1932,7 août : loi sur la propriété sociale dite Loi des Cinq Épis punissant de fortes peines les vols de la propriété publique en Union soviétique[69]. Début d’une série de mesures de coercition stalinienne (passeport intérieur, délation généralisée, peine de mort pour les enfants de plus de 12 ans...)[70].
1932,20 mai : Engelbert Dollfuss devient chancelier d’Autriche (fin en 1934)[65].
1932,6 juin : début du gouvernement Alexandru Vaida-Voevod en Roumanie (6 juin-17 octobre 1932 et 14 janvier-9 novembre 1933)[67].
1932,24 juin : le général Domingos Oliveira annonce sa démission comme président du conseil au Portugal ; Salazar forme un nouveau gouvernement le 4 juillet[71].
1932,5 juillet : après sa démission du ministère des finances en juin, Salazar devient président du conseil portugais[71]. Il crée un État corporatiste. C’est le début de la dictature au Portugal. La Constitution, en cours d’élaboration, peut recevoir les aménagements permettant un pouvoir sans limites. La doctrine de Salazar se résume en cinq mots : Dieu, patrie, autorité, famille, travail. Suppression des partis politiques. Dissolution du Centre Catholique.
1932,20 août : le Royaume-Uni abandonne le libre échange aux accords d’Ottawa ; instauration de la « préférence impériale » encourageant les échanges dans la zone sterling[73].
1932,1er octobre :

Gyula Gömbös devient Premier ministre de la Hongrie[74]. Il proclame sa préférence corporatiste et invite à forger « l’unité nationale du travail, du capital et du talent intellectuel ». Il présente un plan national de travail en 95 points visant au rassemblement national. Conservateur avec des accents réformistes et populistes, il a l’ambition d’imprimer au gouvernement plus d’activisme pour sortir de la crise.
Oswald Mosley lance au Royaume-Uni le British Union of Fascists[75].


1932,29 juillet : exécution de deux communistes hongrois, Imre Sallai (hu) et Sándor Fürst (hu)[72].
1932,24 septembre : le parti social-démocrate prend le pouvoir en Suède. Per Albin Hansson devient Premier ministre[64].
1932,2 juillet : mort de Manuel II de Portugal[71]. L’hypothèse de retour à la monarchie est définitivement écartée.
1932,Gyula Gömbös devient Premier ministre de la Hongrie[74]. Il proclame sa préférence corporatiste et invite à forger « l’unité nationale du travail, du capital et du talent intellectuel ». Il présente un plan national de travail en 95 points visant au rassemblement national. Conservateur avec des accents réformistes et populistes, il a l’ambition d’imprimer au gouvernement plus d’activisme pour sortir de la crise.
1932,Octobre : « Marches de la faim » au Royaume-Uni[76].
1932,9 novembre : fusillade à Genève ; l’armée tire sans sommation sur la foule lors d’une manifestation ouvrière antifasciste, faisant 13 morts et 65 blessés[78].
1932,22 octobre : le Politburo décide d’envoyer deux missions plénipotentiaires pour intensifier la réquisition des denrées alimentaires dans les campagnes, une en Ukraine dirigée par Molotov l’autre au Caucase-Nord (Kouban) dirigée par Kaganovitch. L’Union soviétique est en proie à une Grande famine, générant plus de 7 millions de morts, dont 4 en Ukraine (Holodomor, 1932-1933) et un exode rural vers les villes[77].
1932,29 novembre : pacte de non-agression franco-soviétique. L’Union soviétique signe également des pactes de non-agression avec la Finlande, l’Estonie, la Lettonie et la Pologne[80].
1932,30 Janvier 1933 : Hitler deviens Chancelier de l'Allemagne
1932,27 décembre : décret instituant le passeport intérieur en Union soviétique[69].
1932,16 novembre : les sociaux-démocrates conduit par le Premier ministre Thorvald Stauning remportent les élections législatives danoises[79].
1932,Oswald Mosley lance au Royaume-Uni le British Union of Fascists[75].
1932,10 avril : le maréchal Hindenburg est élu président de l’Allemagne avec 52,93 % des voix contre 36,68 % à Adolf Hitler[82].
1932,6 janvier : entretien entre l’ambassadeur de France en Allemagne François-Poncet et le chancelier Heinrich Brüning ; en raison de la crise financière, l’Allemagne décide de ne plus honorer ses dettes[81].
1932,13 avril : Hindenburg sous l’impulsion du gouvernement Brüning procède à la dissolution par décret, de toutes les organisations paramilitaires[82]. La mesure visait avant tout la SA et la SS soupçonnées de fomenter un coup d'état, mais entendait également réduire le niveau de violence politique dont l’Allemagne était victime depuis plusieurs mois[83].
1932,16 juin : levée de l’interdiction des SA et des SS[85].
1932,9 juillet : annulation des dettes de l’Allemagne à la conférence de Lausanne[82].
1932,9 mars : 6 millions de chômeurs[82].
1932,20 juillet : Von Papen dépose le gouvernement social-démocrate de Prusse et exerce lui-même la fonction de Commissaire du Reich dans cet État[82].
1932,31 juillet : élections législatives. Le parti national-socialiste (NSDAP) devient le premier parti à la chambre (37,4 % des voix)[82]. Le DVP et le DDP s’effondrent. Le SPD stagne. Seul le Zentrum gagne des points.
1932,13 août : Hitler rencontre Kurt von Schleicher puis Franz von Papen qui lui proposent le poste de Vice-chancelier, qu’il refuse catégoriquement[82]. Après son entrevue avec le Président de la République, Hindenburg, il refuse également sa proposition d’entrer dans le gouvernement de von Papen[86].
1932,12 septembre : le « cabinet des barons » de von Papen, qui ne peut s’appuyer ni sur les nazis ni sur le Zentrum, dissout le Reichstag[82].
1932,3 novembre : début de la grève des transports en commun municipaux de Berlin déclenchée sous l’impulsion des communistes et des hitlériens[82].
1932,6 novembre : aux élections législatives, la coalition de Weimar s’affaiblit encore. Les nazis perdent des voix (33,1 %, 14 millions de voix) mais restent les plus nombreux au Reichstag avec 230 sièges. Le KPD progresse (16,9 %)[82].
1932,1er juin : cabinet de Franz von Papen[84].
1932,2 décembre : Hindenburg nomme Kurt Von Schleicher à la Chancellerie, après deux semaines de consultations avec les représentants des principaux partis politiques allemands[89].
1932,10 octobre : concordat entre la république de Bade et le Vatican[87].
1932,17 novembre : démission de Franz von Papen et de son gouvernement[88].
1932,15 décembre 1931-12 septembre 1933 : Bieno réformiste[90]. L’Espagne est laïcisée : le divorce est légalisé, les croix des cimetières, des écoles et des édifices publics sont supprimés, les processions interdites. Création d’une école gratuite (44 % des espagnols sont analphabètes), qui souffre du manque de budget et de maîtres (les religieux étant interdits d’enseignement). Réforme de l’armée.
1932,1er janvier :

une lettre pastorale collective de l’épiscopat espagnol prend la défense des jésuites menacés par la Constitution[91].
incidents sanglants à Castilblanco, en Estrémadure, où les villageois assassinent quatre gardes civils[92].


1932,19-22 janvier : insurrection libertaire dans la région minière du Haut-Llobregat[93].
1932,5 janvier : des gardes civils tirent sur une foule de travailleurs d’une fabrique de chaussures en train de manifester à Arnedo (six morts et 25 blessés)[93].
1932,incidents sanglants à Castilblanco, en Estrémadure, où les villageois assassinent quatre gardes civils[92].
1932,23 janvier : l’ordre des Jésuites est dissout[94].
1932,30 janvier : le gouvernement espagnol crée une Garde d’assaut républicaine pour faire contrepoids à la Garde civile (Guardia de Asalto)[95].
1932,2 février : loi autorisant le divorce par consentement mutuel ou à la demande justifiée de l'un des conjoints[94].
1932,une lettre pastorale collective de l’épiscopat espagnol prend la défense des jésuites menacés par la Constitution[91].
1932,10 août : le général José Sanjurjo tente un pronunciamiento surnommé la Sanjurjada à Séville ; en fuite après son échec, arrêté à la frontière portugaise, il est condamné à mort le 24 puis gracié[91].
1932,6 février : décret de sécularisation des cimetières[94].
1932,9 septembre : institution de la ley de Bases de la réforme agraire qui ne sera engagée que très lentement[91]. Elle prévoit l’expropriation des grands domaines contre indemnisation et la distribution des terres par l’Institut de la Réforme Agraire (IRA) créé le 25 septembre[96].
1932,24 octobre : fondation par José María Gil-Robles et Angel Herrera Oria de la Confederatión Espanola de Derechas Autónomas (CEDA), rassemblant les partis de droite cléricaux et conservateurs opposés à la politique de Manuel Azaña[97].
1932,1er novembre : le gouvernement Azaña légalise pour deux ans l’occupation des terres non cultivées en Estrémadure[91].
1932,11 septembre : loi sur le mariage civil[97].
1932,15 septembre : approbation du Statut d’autonomie de la Catalogne[97]. Institution d’une généralité régionale autonome en Catalogne, doté d’un parlement et d’un gouvernement présidé par Francesc Macià, leader de la gauche catalane (Esquerra Republicana de Catalunya).
1932, Portail de l’entre-deux-guerres
1932,L’année 1932 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1932, Portail du monde contemporain
1933,31 mai : fin de l’invasion japonaise de la Mandchourie.
1933,28 février : mise en place de la dictature nazie et début du Troisième Reich.
1933,11 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au britannique Sir Norman Angell[1].
1933,1er janvier : création du Bulletin des juridictions indigènes et du droit coutumier congolais, chargé de codifier les pratiques juridiques indigènes au Congo belge[2].
1933,16 janvier : Mermoz ouvre une ligne aéropostale de Saint-Louis du Sénégal à Natal[3].
1933,6 mai : décret beylical qui organise la mise en surveillance administrative des sujets tunisiens dans une tribu, un douar ou une localité désignée par le Résident Général[5].
1933,12 février : début de la bataille de Bougafer dans le djebel Saghro. Les tribus Aït Atta résistent aux forces coloniales françaises du Maroc avant de capituler le 14 mars[4].
1933,12 mai, Tunisie : un communiqué du Résident Général François Manceron publié dans La Dépêche tunisienne préconise pour la première fois la création de « cimetières spéciaux » pour les naturalisés tunisiens[6].
1933,17 mai : élections générales sud-africaines[7].
1933,27 mai : fondation de la Ligue coloniale du Reich (Reichskolonialbund), qui réclame le retour des colonies perdues en 1919 à l’Allemagne[8].
1933,5 décembre : décret sur les circonscriptions indigènes au Congo belge[11].
1933,29 juin : la British South Africa Company cède ses droits miniers à la Rhodésie du Sud[9].
1933,1er janvier : les troupes américaines se retirent du Nicaragua conformément à la politique de bon voisinage prônée par le président Roosevelt[12].
1933,8 novembre, Croisière Noire : trente avions commandés par le général Wuillemin quittent Istres pour une expédition de 22 000 km au-dessus de l’Afrique (fin le 7 janvier 1934)[10].
1933,1er février : le général Tiburcio Carías Andino, qui à remporté les élections du 30 octobre 1932[13], commence son mandat de président du Honduras[14], après une guerre civile de deux mois au terme de laquelle s’instaure une dictature de fer qui promet aux opposants « encierre, destierro y entierro » (« la prison, l’exil ou la tombe »)[15].
1933,31 mars : en Uruguay, le président Gabriel Terra fait arrêter les neuf membres du Conseil national d’administration et dissout l’Assemblée. Le coup d’État se réalise presque sans heurts, l’armée est tenue à l’écart et la mobilisation populaire se révèle inexistante. L’autoritarisme sera modéré, et seulement 75 personnes devront s’exiler en 1935[18].
1933,2 février : accord de paix au Nicaragua entre le président Juan Bautista Sacasa et Augusto Sandino qui désarme ses troupes le 22 février[12].
1933,4 mars : Franklin Delano Roosevelt (démocrate) devient le 32e président des États-Unis d'Amérique (fin en 1945)[16].
1933,9 mars - 16 juin : cent jours. Début de la nouvelle politique économique américaine, le « New Deal »[17].
1933,27 mai : ouverture de l’exposition universelle de Chicago[19].
1933,Octobre : création de l’UNIR (Unión Nacional Izquierdista Revolucionaria) en Colombie[21].
1933,4 septembre : révolte des sergents à Cuba, coup d’État militaire mené par Pablo Rodriguez et Fulgencio Batista. Le président Manuel de Céspedes doit démissionner et le 10 septembre une junte porte au pouvoir le nationaliste radical Ramón Grau San Martín, renversé par Batista le 14 janvier 1934 avec l’appui des États-Unis[20].
1933,14 novembre, Venezuela : découverte du Salto Ángel, plus haute chute d’eau du monde, par l’aviateur et explorateur américain Jimmy Angel[22].
1933,3 - 27 décembre : VIIe conférence panaméricaine de Montevideo[24]. Le secrétaire d’État Cordell Hull annonce la politique de bon voisinage décidée par Roosevelt.
1933,15 novembre, Brésil : l’assemblée constituante, élue le 3 mai, prépare la nouvelle constitution promulguée le 16 juillet 1934[23].
1933,9 février : Tea Agreement limitant la production de thé[26].
1933,1er janvier - 31 mai : défense de la Grande Muraille[25].
1933,4 - 14 février, Indes orientales néerlandaises : à la suite de la réduction de leur solde, les marins néerlandais du croiseur De Zeven Provinciën se mutinent et le navire doit être bombardé par l’aviation[27].
1933,24 février : approbation du rapport Lytton par l’Assemblée générale de la SDN, qui ne reconnaît pas l’État du Mandchoukouo créé par le Japon[29].
1933,27 mars : l’Empire du Japon dénonce son affiliation à la Société des Nations[30]
1933,23 février : l’Empire du Japon occupe le Rehe (Chine) ; en avril-mai, l’offensive japonaise continue en direction de Beiping et de Tianjin[28].
1933,22 avril, Japon : le ministre de l’éducation Ichirō Hatoyama demande la démission du professeur Takigawa de l’université de Kyoto, accusé d’enseigner des thèses marxistes. L’annonce officielle de sa disponibilité le 25 mai entraîne la démission de la plupart des professeurs de la faculté de droit de Kyoto[31].
1933,31 mai : armistice de Tanggu entre la Chine et le Japon[25]. Le gouvernement chinois reconnaît la présence japonaise en Mandchourie et en Mongolie-intérieure.
1933,26 mai : Australian Antarctic Territory Acceptance Act ; l’Australie revendique un tiers du continent antarctique. Le Territoire antarctique australien est créé officiellement le 24 août 1936[32].
1933,30 juillet, Indes britanniques : Gandhi lance une campagne de désobéissance civile en faveur des intouchables ; il est arrêté avec 32 de ses partisans le 1er août, relâché et assigné à résidence à Poona le 4 août. Comme il refuse de s’y contraindre, il est de nouveau arrêté et condamné à un an de prison. Le 16 août, il entame une nouvelle gréve de la faim[33].
1933,8 novembre, Afghanistan : Mohammad Nadir Shah est assassiné pour avoir lancé un programme de réformes économiques Son fils et successeur, Mohammed Zaher Chah, qui n’a que dix-neuf ans, subit pendant les trente années suivantes la loi de sa famille, particulièrement celle de son cousin qui, plus tard, devient son beau-frère, le prince Mohammed Daoud Khan[36]. Le gouvernement accélère le programme de modernisation entrepris par Nadir Chah et établit des relations commerciales étroites avec l’Allemagne, l’Italie et le Japon.
1933,11-12 octobre : échec d’une rébellion de l’opposition royaliste dirigée par le prince Boworadet en Thaïlande[35].
1933,1er août, Indes orientales néerlandaises : nouvelle arrestation et exil de Soekarno (fin en 1942)[34].
1933,17 décembre : à la mort du treizième dalaï-lama Thubten Gyatso, les Chinois envoient une délégation de condoléances puis rouvrent leur mission au Tibet[38].
1933,12 novembre : proclamation à Kachgar de la première République du Turkestan oriental (fin en 1934)[37].
1933,16 juin : assassinat à Tel Aviv du chef du département politique de l’Agence juive Haïm Arlozoroff[40].
1933,26 décembre : fondation de la société japonaise Nissan[39].
1933,Août : le leader sioniste palestinien David Ben Gourion entre dans l’exécutif de l’Agence juive[43]. Favorable à la reconnaissance des droits politiques aux Arabes contre la liberté d’immigration juive, entre en contact avec des personnalités arabes palestiniennes en 1933-1934, dont le leader nationaliste arabe Shakib Arslan.
1933,Juillet - août : Les communautés chrétiennes d’Irak entrent en conflit avec le gouvernement à majorité arabe, qui tente de les ramener sous son contrôle direct. Dans la nuit du 14 au 15 juillet, un millier de chrétiens assyriens, armés, entrent en Syrie, entraînant la réaction de l’armée française[41]. Du 7 au 15 août les forces irakiennes du général Bakr Sidqi attaquent les villages chrétiens et massacrent leurs habitants, causant la fuite d’une partie de la population en Syrie[42]. Ceux qui restent cessent toute revendication et seront assimilés dans la population irakienne.
1933,27 octobre : une manifestation arabe à Jaffa, en Palestine mandataire, dirigée contre la présence britannique, fait une trentaine de morts[47].
1933,12 octobre : Damien de Martel, nommé haut-commissaire en Syrie (fin en janvier 1939), arrive à Beyrouth[45]. Le 2 novembre, à Damas, il tente d’imposer un traité qui marque la prééminence économique et militaire de la France en Syrie et qui consacre la division du pays. Le Parlement syrien rejette ce plan et le 24 novembre Damien de Martel décide de retirer le traité. La Chambre syrienne est suspendue[46].
1933,13 janvier : début d’une grève des chemins de fer à Galați, en Roumanie, à la suite de l’annonce de diminutions de salaires ; les cheminots de Bucarest rejoignent le mouvement le 27 janvier. Le 2 février, les grévistes occupent les ateliers et le conflit s’envenime. Le 4 février, le gouvernement proclame la loi martiale. Des communistes sont arrêtés (11-12 février). Le 15 février, l’armée est envoyée contre les manifestants à Grivița, quartier de Bucarest, mais refuse de marcher sur la foule. La répression par la police et les gardes-frontières pendant la nuit du 15 au 16 février fait sept morts et seize blessés graves. Il y a plus de 2 000 arrestations[49].
1933,8 septembre : à la mort de Faysal, son fils Ghazi devient roi d’Irak mais se montre peu capable de gouverner[44]. La vie politique est traversée par des rivalités personnelles et des querelles de pouvoir. L’instabilité gouvernementale devient la règle.
1933,1er janvier : lancement du second plan quinquennal soviétique[48].
1933,22 janvier : une directive décrète le blocus de l’Ukraine et du Caucase-Nord pour empêcher tout déplacement de population, alors que la région est en proie à une terrible famine (Holodomor)[50].
1933,30 janvier : début d’une grève dans la raffinerie de pétrole Astra Română, en Roumanie ; le mouvement s’étend le 1er février aux raffineries de toute la vallée de la Prahova. Les manifestants affrontent les forces de l’ordre et leurs délégués sont arrêtés[51].
1933,4 mars, Autriche : le gouvernement est mis en minorité sur un projet de loi visant à punir les responsables de la grève des cheminots. À la suite d’un vice de procédure, les trois présidents du Conseil national démissionnent. Prenant prétexte que ces démissions qui ont mis le Parlement autrichien hors d’état de fonctionner, le chancelier autrichien Engelbert Dollfuss le suspend et instaure le 2 avril une dictature[53].
1933,Mars-avril : « vent de Pâque ». Agitation dans la minorité allemande dans le Nord Schleswig après la victoire électorale des Nazis en Allemagne[54].
1933,6 avril : Édouard Daladier accepte le projet de « pacte à quatre » proposé par Mussolini qui devait regrouper l’Italie, le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne et permettre de réviser les traités de l’après-guerre[55].
1933,16 février : signature du pacte de la Petite Entente (Tchécoslovaquie, Roumanie et Yougoslavie), qui est dotée d’une organisation permanente[52].
1933,19 avril, Portugal : promulgation de la Constitution[56] et naissance officielle de l’Estado Novo. Le Premier ministre António de Oliveira Salazar met en place une « dictature raisonnable », qu’il oppose aux dictatures aveugles que sont les dictatures militaires.
1933,1er mars : grève des cheminots en Autriche, interdite par le gouvernement fédéral[53].
1933,28 avril, Union soviétique : un décret commun du Comité central et de la Commission de contrôle du parti communiste met en place des commissions d’épuration afin entre autres d’éliminer les « ennemis du peuple » du parti[57].
1933,26 mai :

cabinet de crise formé par Hendrikus Colijn aux Pays-Bas (1933-1939)[59] ; déflation, baisse des traitements des fonctionnaires, des dépenses d’armement, baisse autoritaire des loyers, des fermages et des prestations sociales.
en Autriche, le chancelier Dollfuss interdit le parti communiste[53].


1933,cabinet de crise formé par Hendrikus Colijn aux Pays-Bas (1933-1939)[59] ; déflation, baisse des traitements des fonctionnaires, des dépenses d’armement, baisse autoritaire des loyers, des fermages et des prestations sociales.
1933,30 mai : à Prague, le Conseil permanent de la Petite Entente s’oppose à la révision des traités d’après-guerre[60].
1933,20 mai : en Autriche, le chancelier Dollfuss crée le Front patriotique pour remplacer les partis politiques après avoir ajourné le Parlement sine die[58].
1933,5 juin : concordat entre l’Autriche et le Vatican[62].
1933,4 juin : fondation du mouvement antifasciste européen Amsterdam-Pleyel[61].
1933,20 juin : en Autriche, le chancelier Dollfuss interdit le parti nazi[53].
1933,en Autriche, le chancelier Dollfuss interdit le parti communiste[53].
1933,7 juin : le pacte d’Entente et de collaboration, dit « Pacte à Quatre », modifié en raison de l’opposition des pays de la Petite Entente, est paraphé par les ambassadeurs de France, d’Allemagne, de Grande-Bretagne et par Mussolini. Ce projet est destiné à maintenir la paix en Europe dans le cadre de la SDN[55].
1933,19 août, Riccione : le chancelier autrichien Dollfuss rencontre Mussolini et obtient des garanties contre les menaces allemandes[64].
1933,2 septembre : l’Italie et l’Union soviétique signent un pacte de non agression[66].
1933,29 août : création de la Police de vigilance et de défense de l’état au Portugal[65].
1933,2 août : inauguration du canal de la mer Blanche[63].
1933,14 septembre : signature à Ankara d’un pacte greco-turc[67] affirmant la « communauté politique et économique[68] » des deux pays.
1933,22 septembre : congrès mondial de la jeunesse contre la guerre et le fascisme, présidé par Henri Barbusse, Romain Rolland et Paul Langevin[69].
1933,1er octobre : en Tchécoslovaquie, Konrad Henlein fonde le Front patriotique des Allemands des Sudètes et demande l’autonomie de la région[71].
1933,10 novembre, Autriche : face aux actions terroristes du parti national-socialiste interdit, le chancelier Dollfuss proclame la loi martiale[73].
1933,23 septembre, Portugal : statut national du travail, inspiré de la Charte du travail italienne, instituant un système corporatiste[70].
1933,3 octobre : attentat manqué au Parlement autrichien contre le chancelier Dollfuss par Rodolphe Dertil, membre du parti national-socialiste[72].
1933,16 novembre :

création de l’Action catholique au Portugal[74].
accords Roosevelt-Litvinov ; les États-Unis reconnaissent le gouvernement soviétique[75].


1933,9 décembre, Roumanie : la Garde de fer, organisation de type fasciste créée par Corneliu Codreanu, est interdite par le gouvernement. Elle se venge en abattant le Premier ministre libéral Ion Duca en gare de Sinaia le 29 décembre[67].
1933,création de l’Action catholique au Portugal[74].
1933,4 janvier : première rencontre secrète entre Adolf Hitler et Franz von Papen à Cologne, chez Kurt von Schröder[76].
1933,10 janvier : deuxième rencontre secrète entre Hitler et von Papen à Dahlem (quartier de Berlin) chez Joachim von Ribbentrop[77].
1933,accords Roosevelt-Litvinov ; les États-Unis reconnaissent le gouvernement soviétique[75].
1933,30 janvier[79] : Machtergreifung. Après plusieurs entrevues et négociations avec Franz von Papen, Adolf Hitler est nommé Chancelier par le Président Hindenburg, à la tête d’un gouvernement de coalition[80].
1933,1er février : dissolution du parlement (Reichstag) par le Président Hindenburg à la demande d´Hitler[79].
1933,23 janvier : le chancelier Kurt von Schleicher, incapable de constituer une majorité, demande au président Hindenburg les pleins pouvoirs et la suspension du Reichstag ; ce-dernier refuse[78].
1933,28 janvier : le gouvernement Schleicher démissionne[79].
1933,4 février : ordonnance restreignant la liberté de la presse[81].
1933,21 février : après avoir lancé un appel à la création d’un front uni socialiste et communiste, l’écrivain Heinrich Mann est contraint à l’exil[82].
1933,28 février :

décret présidentiel pour la protection du peuple et de l'État. (Reichstagsbrandverordnung). Les droits fondamentaux sont abrogés et la « Révolution » commence. Le gouvernement rend responsable les communistes de l’incendie du Reichstag et procède aux premières arrestations dans les milieux de gauche[79]. Le parti communiste est virtuellement interdit[83].
dernière édition du journal du SPD Vorwärts[84].


1933,6 février : Hermann Göring est chargé de prendre le contrôle total de la Prusse dont le gouverneur est déposé et le Parlement dissous[81].
1933,22 février : la SA, la SS et le Stahlhelm deviennent « police auxiliaire »[79]. Aussitôt commence un déferlement de violences contre les communistes.
1933,27 février : incendie du Reichstag[79].
1933,décret présidentiel pour la protection du peuple et de l'État. (Reichstagsbrandverordnung). Les droits fondamentaux sont abrogés et la « Révolution » commence. Le gouvernement rend responsable les communistes de l’incendie du Reichstag et procède aux premières arrestations dans les milieux de gauche[79]. Le parti communiste est virtuellement interdit[83].
1933,dernière édition du journal du SPD Vorwärts[84].
1933,5 mars : élections (parlementaires) au Reichstag dans un climat de terreur[79]. Le NSDAP obtient 43,9 % des voix, le SPD 18,3 %, le KPD 12,3 %, le Zentrum 11,2 %, le DNVP 8 %. Le soir même du scrutin, les nazis prennent le contrôle de Hambourg, de Lübeck et de la Hesse. Du 6 au 9 mars, c’est le tour de la Saxe, du Wurtemberg, du Bade et de la Bavière. Vers le 15 mars, la mise au pas des länder est pratiquement achevée[81].
1933,13 mars : Joseph Goebbels est nommé ministre de la propagande et de l’Instruction du peuple[79]. Il déclenche la campagne d’autodafés des livres et de destruction des œuvres d’« art dégénéré ».
1933,22 mars : ouverture du camp de Dachau, 1er camp de concentration permanent allemand[87].
1933,21 mars : journée de Potsdam[86] ; 1re mise en scène de la propagande nazie de Joseph Goebbels
1933,23 mars : dans un climat de terreur, le Reichstag vote, par 441 voix contre 94, la Loi des pleins pouvoirs qui donne au chancelier Adolf Hitler la possibilité de légiférer par ordonnance sans passer par le parlement pour quatre ans (Ermächtigungsgesetz)[79]. À cette occasion, il obtient le soutien nécessaire du Zentrum, le parti catholique. Seul le SPD ose s’opposer. (La séance a lieu en présence d’unités armées des SA et SS).
1933,31 mars : loi provisoire sur la coordination des Länder avec le Reich, complétée le 7 avril par une loi sur les Statthalter[88]. Suppression du fédéralisme et début de la Mise au pas de toute la société allemande (Gleichschaltung).
1933,1er avril : début des violences anti-juives et boycott des magasins juifs[79].
1933,7 avril : loi fondamentale sur la fonction publique. Elle permet l’élimination des fonctionnaires juifs ou politiquement suspects[81]. Des dispositions similaires réglementent l’accès au barreau[89]. Début de l’émigration juive ; à la fin de l’année, 35 000 juifs auront quitté le pays.
1933,28 mars : déclaration de Fulda. Les évêques allemands lèvent l’incompatibilité pour des catholiques d’adhérer au parti national-socialiste tout en rappelant leur réserve à l’égard de l’idéologie nazie et leur souci de préserver l’intégrité et les missions de l’Église[86].
1933,27 avril : le Stahlhelm (Casque d’acier), Freikorps d’extrême-droite, fusionne avec le NSDAP[90].
1933,3 mars : arrestation d’Ernst Thälmann, chef du KPD (parti communiste)[85].
1933,30 avril : le SPD se retire de l’Internationale[91].
1933,1er mai : la journée devient « fête du travail national »[81].
1933,2 mai : les locaux du syndicat ADGB sont occupés, ses biens sont saisis et ses dirigeants arrêtés[79].
1933,26 avril : Hermann Göring fonde la Gestapo[79].
1933,10 mai : dissolution des syndicats. Création du Front allemand du travail (DAF) soumis au NSDAP[79].
1933,Nuit du 10 au 11 mai : autodafé de Berlin[79] ; 25 000 livres jugés « décadents, corrupteurs et étrangers à l’esprit allemand » sont brûlés.
1933,16 juin : dans un mémorandum présenté à la Commission économique de Londres par le ministre Alfred Hugenberg, l’Allemagne réclame la restitution de ses colonies africaines et expose ses revendications en Europe orientale[93].
1933,23 juin : arrestations de Paul Löbe, ancien président du Reichstag, libéré en décembre[94], puis le 29 juin de Gustav Bauer, ancien chancelier, accusé de détournement de fonds[95].
1933,dissolution du parti populiste allemand[83].
1933,28 mai : les nationaux-socialistes remportent les élections à Dantzig[92].
1933,assassinats de Rieseberg. Des membres de la SS assassinent onze hommes, principalement des communistes et des socialistes, près de la ville de Rieseberg[96].
1933,4 juillet :

dissolution du parti populiste allemand[83].
assassinats de Rieseberg. Des membres de la SS assassinent onze hommes, principalement des communistes et des socialistes, près de la ville de Rieseberg[96].


1933,27 juin : dissolution du parti national du peuple allemand[83].
1933,6 juillet : fin de la Révolution. Hitler déclare dans son discours aux Statthalter que « La révolution n’est pas un état permanent », qu’il faut « conduire le courant incontrôlé de la révolution dans le lit tranquille de l’évolution »[97]. Premières frictions avec Ernst Röhm, le chef des SA, qui publie en juin un article intitulé « La SA et la révolution allemande » selon lequel après la révolution nationale, il faut faire la révolution national-socialiste[98].
1933,5 juillet : le Zentrum se dissout[83].
1933,14 juillet : le NSDAP devient officiellement parti unique[79].
1933,20 juillet : concordat, parafé le 8 juillet, signé à Rome entre le pape Pie XI et le gouvernement allemand[99]. La liberté de culte est garantie et les écoles confessionnelles sont autorisées mais les activités politiques des organisations catholiques sont interdites.
1933,26 juillet : la stérilisation est imposée aux personnes atteintes d’infirmités physiques et mentales dans le but de régénérer la race germanique (loi adoptée le 14 juillet mais publié le 26 après la signature du concordat, elle entre en vigueur le 1er janvier 1934)[100].
1933,15 juillet : loi sur la cartellisation obligatoire. Un Conseil général de l’économie associant les grands industriels et l’État est créé. Les entreprises d’une même branche doivent obligatoirement se concerter ; ces cartels formeront la base du complexe militaro-industriel[83].
1933,25 août : accord Haavara (« accord de transfert ») signé après trois mois de négociations entre la Fédération sioniste d’Allemagne, l’Agence juive et le gouvernement allemand. Il favorise l’immigration de 53 000 Juifs allemands en Palestine jusqu’en 1939 et le transfert d’une partie de leurs avoirs sous forme de biens importés d’Allemagne[101],[102].
1933,22 juin : interdiction du SPD[79], suivie par celle des autres partis : Staatspartei, DVP, DNVP… Le comité directeur du SPD émigre à Prague[83].
1933,7 septembre : des pasteurs évangélistes (Martin Niemöller) s’opposent à la domination des chrétiens allemands et condamnent les mesures coercitives et antisémites du Reich[104].
1933,11 octobre : création à Genève d’un haut-commissariat aux réfugiés allemands[105].
1933,14 octobre : l’Allemagne se retire de la conférence de Genève sur le désarmement[106].
1933,27 août : Hitler réclame dans un discours à Kehl le rattachement de la Sarre à l’Allemagne[103].
1933,19 octobre : l’Allemagne se retire de la Société des Nations[79].
1933,12 novembre : « élections » pour le renouvellement du Reichstag. Le parti unique remporte 92 % des voix[79]. Plébiscite : 95 % des Allemands approuvent le retrait de la SDN[106].
1933,24 novembre : Hitler propose à l’ambassadeur de France André François-Poncet un plan de réarmement limité[107].
1933,1er décembre : naissance de l’État-Parti. Loi sur « la garantie de l’unité du parti et de l’État ». Le NSDAP devient institution d’État[98].
1933,27 novembre : le ministre du travail crée au sein du Front du travail l’organisation « la Force par la joie » (Kraft durch Freude) destinée à subventionner les congés ouvriers et les manifestations culturelles et sportives[108].
1933,8 janvier : soulèvements libertaires à Barcelone, Madrid et Valence ; les Anarchistes (CNT et FAI) convoquent une grève générale dans tout le pays[109].
1933,11-12 janvier : massacre de Casas Viejas. La garde d’assaut républicaine est envoyée pour mettre fin aux troubles libertaires en Andalousie[109]. La gauche se divise. Les socialistes retournent à la stratégie de prise du pouvoir révolutionnaire.
1933,28 février - 4 mars, Madrid : congrès fondateur de la Confédération espagnole des droites autonomes (CEDA)[110].
1933,17 mai : loi sur les congrégations religieuses, promulguée le 2 juin[99]. Les lieux de culte et les monastères sont déclarés propriétés publiques.
1933,27 juillet : la république espagnole reconnaît l’URSS[111].
1933,28 juillet : loi d’ordre public[112].
1933,12 septembre : premier cabinet Lerroux (chef du parti radical), avec la participation des Azañistes[114].
1933,8 septembre : démission du gouvernement de Manuel Azaña à la suite du massacre de Las Viejas[113].
1933,2 octobre : le cabinet Lerroux se présente devant les Cortès qui vote une motion de défiance présentée par les socialistes, par 189 voix contre 91[115]. Il est remplacé le 8 octobre par le cabinet Barrios, mené par l’ancien ministre de l’Intérieur du cabinet Lerroux[116].
1933,10 octobre : dissolution des Cortès signée par le président de la République et covocation d’élections générales[115].
1933,29 octobre : création à Madrid de la Phalange espagnole par José Antonio Primo de Rivera, fils du dictateur[117].
1933,8 décembre : la CNT déclenche une insurrection à Saragosse. Les combats sont meurtriers[119].
1933,19 novembre : victoire d’une coalition de droite aux élections législatives[110], notamment grâce aux consignes abstentionnistes des anarchistes (plus de 40 % en Catalogne et en Andalousie)[118].
1933,9 décembre : déraillement criminel du rapide Séville-Barcelone[120]. La CNT est dissoute[116].
1933,L’année 1933 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1933,18 décembre : le radical Alejandro Lerroux prend la tête d’un gouvernement modéré[114]. Début du bienio radical-cedetista (conservateur) de la république espagnole (fin en 1936)[116].
1933,
Peintures de 1933 sur Commons

1933, Portail de l’entre-deux-guerres
1933, Portail du monde contemporain
1934,6 février : manifestation antiparlementaire à Paris.
1934,29 - 30 juin : 1re nuit de la « nuit des Longs Couteaux[N 1] ».
1934,20 octobre : début de la Longue Marche.
1934,12-14 février : guerre civile autrichienne.
1934,1er décembre : l’assassinat de Kirov déclenche une grande purge en Union soviétique.
1934,2 mars : fondation du parti Néo-Destour par Habib Bourguiba au congrès de Ksar Hellal en Tunisie[2].
1934,10 juillet : inauguration du chemin de fer Congo-Océan, qui relie Brazzaville et Pointe-Noire[4] (coût : 230 millions de francs-or contre 93 prévus). 127 250 hommes ont été nécessaires à la construction de cette ligne longue de 512 km. La mort de 18 000 à 23 000 ouvriers sur le chantier alerte l’opinion publique en métropole.
1934,19 janvier : création du collège supérieur de Yaba près de Lagos[1].
1934,20 juin : création de l’école normale rurale de Katibougou (Mali)[3].
1934,Juillet : grève des dockers de Mombasa[6].
1934,29 juillet : Galandou Diouf est élu député du Sénégal[5] (fin en 1941).
1934,1er septembre : lancement de L’Étudiant noir à Paris[7].
1934,3 septembre : Bourguiba et les dirigeants du Néo-Destour sont arrêtés et assignés à résidence dans le sud de la Tunisie[8].
1934,1er janvier : arrestation de Leonard Howell, l’un des fondateurs du mouvement rastafari[10].
1934,5 décembre : incident de frontière près de Welwel entre la Somalie italienne et l’Empire d’Éthiopie qui décide de porter le conflit devant la SDN (2 janvier 1935)[9].
1934,15 janvier : le gouvernement de Ramón Grau San Martín est renversé à Cuba par les manœuvres du colonel Fulgencio Batista ; Carlos Mendieta lui succède à la présidence[11].
1934,21 février : la Garde nationale du Nicaragua, sur ordre de Somoza, capture et exécute Sandino à Managua[13].
1934,26 avril : décret instaurant la journée de huit heures de travail en Colombie[14].
1934,25 mai : victoire bolivienne sur le Paraguay à la bataille de Cañada Strongest[15].
1934,29 mai : nouveau traité de relations entre Cuba et les États-Unis. L’amendement Platt est retiré de la Constitution cubaine. Un traité de réciprocité commerciale est signé le 24 août[16].
1934,25 janvier : création de l’université de São Paulo[12].
1934,16 juillet, Brésil : réforme de la Constitution pour instaurer un régime corporatiste. Getúlio Vargas se heurte au communistes (Aliança Nacional Libertadora) dirigés par Carlos Prestes et aux intégralistes, fascistes brésiliens (Ação Integralista Brasileira) dirigés par Plínio Salgado (pt). Il est élu pour quatre ans président de la République par la nouvelle Assemblée nationale[17].
1934,21 août : les marines quittent Haïti, occupée depuis 1915, sans avoir réussi à consolider la démocratie[19].
1934,11-16 novembre : premier congrès afro-brésilien à Recife organisé par Gilberto Freyre[21].
1934,1er septembre : début du gouvernement populiste de José María Velasco Ibarra en Équateur[20] (1934-1935, 1944-1947, 1952-1956, 1960-1961, 1968-1972).
1934,1er décembre : Lázaro Cárdenas, élu président du Mexique le 1er juillet, entre en charge (fin le 30 novembre 1940)[23],[24]. Il parvient jusqu’en 1940 à enraciner la loyauté des couches populaires au régime révolutionnaire grâce à un populisme radical (sexenio). Il renforce la présidence et consolide l’État face aux caudillos tels Plutarco Elías Calles qui ont dominé la période 1924-1934.
1934,7 août : Alfonso López Pumarejo prend ses fonctions de président en Colombie après sa victoires aux élections du 10 février (fin en 1938)[18]. Il lance la « révolution en marche » pour consolider l’emprise libérale sur l’État et affaiblir l’opposition interne du parti libéral. L’État devient l’arbitre des conflits sociaux et facilite la création de syndicats.
1934,15 janvier : tremblement de terre dans le Bihar et le Népal. Il fait 10 700 victimes[25].
1934,27 novembre : corralito de Villa Montes en Bolivie. Le président bolivien Daniel Salamanca Urey (en) est renversé par un pronunciamiento militaire et remplacé le lendemain par le vice-président José Luis Tejada Sorzano (es)[22] (fin en 1936).
1934,4 mars, Delhi : de retour en Inde, Muhammad Ali Jinnah (1876-1948), partisan de la partition de l’Inde, est élu président de la Ligue musulmane[28], qui réorganisée, devient le principal parti musulman. Certains nationalistes musulmans, comme Abul Ala Maududi (1903-1979), regroupés dans la Jamaat-e-Islami, réclament un Pakistan islamiste. Jinnah et d’autres sont pour un État laïc qui protégerait les minorités religieuses.
1934,Février, Indes orientales néerlandaises : arrestation et exil de Mohammad Hatta et de Sutan Sjahrir (1934-1942)[26].
1934,1er mars : Puyi est proclamé empereur du Mandchoukouo sous le nom de règne de Kangde (fin en 1945)[27].
1934,7 mai :

découverte de la perle d’Allah aux Philippines[31].
convention internationale signée à Londres pour la réglementation de la production et de l’exportation du caoutchouc[32].


1934,24 mars : la loi Tydings-McDuffie (en) est ratifiée par Roosevelt. Elle prévoit la création d’un Commonwealth des Philippines et promet l’indépendance après dix ans (4 juillet 1946)[29].
1934,découverte de la perle d’Allah aux Philippines[31].
1934,Avril-octobre : les troupes de l’Armée nationale révolutionnaire de Tchang Kaï-chek lancent une cinquième campagne d’encerclement des communistes du Jiangxi[30].
1934,21 septembre : un typhon fait 4 000 morts à Honshū au Japon. Muroto est dévasté[34].
1934,3 juillet, Japon : chute du gouvernement de Saitō Makoto à la suite du scandale de Teijin[33].
1934,convention internationale signée à Londres pour la réglementation de la production et de l’exportation du caoutchouc[32].
1934,25 novembre-3 décembre : après une grave défaite face aux nationalistes au nord du Guangxi, l’armée rouge de Mao réussit à passer la rivière Xiang[36].
1934,20 novembre : échec d’une tentative de coup d’État au Japon[35].
1934,4 décembre : fondation du Parc national d’Akan sur l’île d’Hokkaidō, au Japon[37].
1934,20 octobre, Chine : encerclés par les troupes de Tchang Kaï-chek, les communistes abandonnent le Jiangxi. Début de la Longue Marche, en Chine du nord, des armées communistes du Jiangxi au Shaanxi (fin en octobre 1935)[30], commandée par Mao Zedong qui devient chef du Parti communiste chinois pendant cette marche. Elle permet aux troupes communistes de rentrer en contact avec les paysans.
1934,20 mars-12 mai : l’annexion officielle de l’Asir par l’Arabie saoudite entraîne un conflit armé avec le Yémen[42].
1934,29 décembre : l’Empire du Japon dénonce le traité naval de Washington de 1922 et renonce à limiter ses armements[38]. Réarmement militaire et naval rapide du Japon.
1934,Émeutes à Java contre la perception des impôts en 1934 et 1935[39].
1934,Février : loi sur la conscription en Irak qui entraîne de nombreuses réactions populaires d’hostilité[40].
1934,27 mars, Palestine : mort de Musa Kazim al-Husseini. C’est la fin des comités islamo-chrétiens tenant lieu d’exécutif arabe. Des partis politiques se sont créés, reflétant les rivalités des grandes familles arabes : Le Parti de la défense nationale, favorable à la politique de collaboration avec la puissance mandataire et la Transjordanie (décembre); le Parti arabe palestinien (27 mars 1935), plus arabiste et islamiste, supplantant l’Istiqlal[43].
1934,17 mars : le haut-commissaire en Syrie charge Taj al-Din de former un nouveau gouvernement[41], mais son action est vivement critiquée par les nationalistes. Les manifestations nationalistes se multiplient et sont réprimées par la France (1934-1936).
1934,2 novembre : le haut-commissaire en Syrie suspend sine die le Parlement[45].
1934,20 mai : traité de Taïf. Paix entre l’Arabie saoudite et le Yémen. Le Yémen reconnaît l’annexion de l’Asir et l’Arabie saoudite reconnaît l’indépendance et l’intégrité du Yémen[42].
1934,21 juin : loi turque sur les noms de famille[44].
1934,7 janvier : début de l’affaire Stavisky en France[47].
1934,18 janvier : grève générale au Portugal[48].
1934,26 janvier-10 février : XVIIe congrès du Parti communiste de l’Union soviétique, dit « congrès des vainqueurs ». Staline triomphe[50].
1934,12-14 février : guerre civile autrichienne[52] ; suppression du pluralisme des partis et élimination des socialistes[53].
1934,9 février : signature à Athènes du pacte balkanique (Yougoslavie, Roumanie, Turquie, Grèce), pour garantir les frontières et prévenir les pressions allemandes et russes[51].
1934,3 janvier : gouvernement libéral de Gheorghe Tătărescu en Roumanie (fin en 1937)[46].
1934,23 février : Léopold III de Belgique succède à son père Albert Ier, roi des Belges décédé le 17 février à Marche-les-Dames[54].
1934,26 janvier : la Pologne conclut un pacte de non-agression avec l’Allemagne nazie[49].
1934,Février : marche de la faim au Royaume-Uni[55].
1934,14 mars : en Estonie, le Premier ministre Konstantin Päts proclame l’état d’urgence. Il ajourne le Parlement, met fin à la démocratie et instaure une dictature[56].
1934,15 mai : coup d’État en Lettonie. Kārlis Ulmanis, chef du parti agraire, suspend la vie parlementaire et met en place un régime autoritaire[58].
1934,17 mars : protocole de Rome (Italie, Autriche, Hongrie) pour renforcer la position de l’Italie face à l’Allemagne dans les régions danubiennes[57].
1934,18 mai et 2 juin : rencontres Barthou-Litvinov à Genève dans le cadre des négociations au sujet du pacte oriental (« Locarno de l’Est »)[59]. L’échec d’une solution globale pour l’Est de l’Europe débouche sur la ratification du pacte franco-soviétique de mai 1935.
1934,6 février : manifestation antiparlementaire à Paris[47].
1934,1er mai : une nouvelle Constitution (Maiverfassung) instaure un régime catholique et corporatiste en Autriche[52].
1934,9 juin : la Roumanie (Nicolae Titulescu) rétablit les relations diplomatiques avec l’Union soviétique rompues depuis l’occupation de la Bessarabie[62].
1934,11 juin : lors d'une réunion de la Commission politique de l’exécutif, la IIIe internationale abandonne la tactique du Front unique contre la social-démocratie et appelle à la lutte antifasciste[63].
1934,8 juin : loi sur la trahison de la patrie en Union soviétique[61].
1934,19 mai : coup d’État militaire en Bulgarie qui met fin au régime parlementaire[60].
1934,Juillet : l’Union britannique des fascistes (BUF, British Union of Fascists), fondée en 1932, revendique 50 000 membres[66]. Elle bénéficie du soutien du Daily Mail (2 millions d’exemplaires quotidiens).
1934,29 juillet : Kurt von Schuschnigg, chancelier en Autriche (fin en 1938)[65].
1934,21 août : rencontre entre Mussolini et le chancelier autrichien Kurt von Schuschnigg. l’Italie propose à l’Autriche une assistance militaire en cas d’invasion allemande.
1934,25 juillet : Hitler tente une première fois de réaliser l’Anschluss, (union de l’Allemagne et de l’Autriche), en faisant assassiner le chancelier autrichien Engelbert Dollfuss par des nazis autrichiens - Échec du coup d’État, car l’Italie s’y oppose[52].
1934,18 septembre : entrée de l’URSS à la Société des Nations[68]. Représentant son pays à la SDN, le commissaire soviétique chargé des Affaires étrangères, Maxim Litvinov, n’a de cesse entre 1934 et 1939 que les puissances occidentales fassent front contre le fascisme.
1934,26 septembre : devant 250 000 personnes à Glasgow, la reine Mary baptise le paquebot Queen Mary lors de son lancement[69].
1934,12 septembre : signature à Genève de l’Entente balte entre l’Estonie, la Lituanie et la Lettonie[67].
1934,9 octobre : assassinat d’Alexandre Ier de Yougoslavie à Marseille par un Macédonien lié à l’organisation séparatiste croate Oustachis, avec le ministre français des affaires étrangères Louis Barthou[70]. Le 11 octobre est mis en place un conseil de régence tripartite dirigé par le prince Pavle Karadjordjevic (Paul), cousin du roi défunt[71].
1934,14 juin : première rencontre entre Adolf Hitler et Benito Mussolini à Venise[64].
1934,28 octobre, Royaume-Uni : dans un discours prononcé au Royal Albert Hall, Oswald Mosley (BUF) se convertit à l’antisémitisme et déclare la guerre aux Juifs[72].
1934,16 novembre : Incitement to Disaffection Act  (en), loi interdisant la propagande antimilitariste au Royaume-Uni[75].
1934,13 novembre : démission de Charles de Broqueville, Premier ministre en Belgique. Georges Theunis forme un gouvernement le 21 novembre[74].
1934,28 novembre : à la chambre des Communes, Churchill dénonce les intentions belliqueuses de l’Allemagne et demande un renforcement des capacités militaires du Royaume-Uni[76].
1934,1er novembre : les travaillistes remportent les municipales dans plus de 300 villes au Royaume-Uni, dont Londres[73].
1934,8 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au britannique Arthur Henderson (1863-1935), président de la Conférence de la SDN sur le désarmement[78].
1934,1er décembre : assassinat à Leningrad du secrétaire du Comité central du PC soviétique Sergueï Kirov. Staline saisit cette occasion pour déclencher une vaste purge des cadres du parti soupçonnés d’opposition au régime. Grigori Zinoviev et Lev Kamenev sont les premières victimes[77].
1934,28-29 décembre : quatorze inculpés « zinoviévistes », accusés de l’assassinat de Kirov, sont condamnés à mort et exécutés en Union soviétique[77]. Les deux tiers des membres du Comité central sont exécutés entre 1934 et 1938, plus de la moitié des officiers supérieurs de l’Armée rouge sont arrêtés entre 1936 et 1938).
1934,10 décembre : le Belge Henri De Man expose à Paris ses thèses économiques planistes[79], adoptées par le parti ouvrier belge.
1934,24 décembre, Royaume-Uni : le Special Areas Act reçoit la sanction royale[80]. La loi dresse la liste des régions sinistrées par la crise (distressed areas) que l’État doit soutenir financièrement : Lowlands, Tyneside, Galles du Sud, Yorkshire.
1934,8 janvier : inauguration, en présence de dignitaires nazis et de représentants du Deutsche Arbeitsfront, de la nouvelle usine de la Dehomag, utilisant la technologie de la mécanographie et des cartes perforées Hollerith, située dans le quartier berlinois de Lichterfelde[81].
1934,30 janvier : suppression des Länder de la Constitution de Weimar. Suppression des Landtage (de). Fondation du Troisième Reich qui recueille les droits souverains des Länders[84].
1934,28 janvier : publication dans Action socialiste (Sozialistische Aktion) du « manifeste de Prague (de) » premier programme en exil de la SoPaDe[83].
1934,14 février : abolition du Reichsrat[84].
1934,20 avril : Himmler, chef des SS, prend la tête de la Gestapo après le limogeage de Rudolf Diels le 1er avril[85].
1934,20 janvier : loi sur l’organisation nationale du travail, loi appliquant le Führerprinzip, qui réorganise les grandes entreprises allemandes, en les mettant sous la dépendance du pouvoir nazi[82].
1934,Nuit du 29 au 30 juin et les trois jours suivants : nuit des Longs Couteaux. Hitler fait éliminer ses opposants et ses rivaux, les principaux dirigeants de la SA, en particulier son chef Ernst Röhm[87]. Au moins cent assassinats, dont ceux de Kurt von Schleicher, le précédent chancelier, et de Gregor Strasser.
1934,17 juin : discours de Marbourg de Franz von Papen contre le nazisme[87].
1934,29-31 mai : synode du Front d’opposition de l’Église confessante. Par la « Déclaration de Barmen », le théologien Karl Barth et le pasteur Martin Niemöller prennent position contre le régime nazi[86].
1934,30 juin : baptême du cuirassé de poche Admiral Graf Spee, construit en violation du traité de Versailles[88].
1934,1er juillet : le chef des SA Ernst Röhm est exécuté[87].
1934,2 août :

mort du vieux Maréchal Hindenburg, dernier rempart contre Hitler[87].
Hjalmar Schacht est nommé ministre de l’économie[90]. Il est chargé de préparer un plan qui doit donner à la Wehrwirtschaft (économie militaire) les approvisionnements indispensables : augmentation des matières premières et de denrées alimentaires, développement des ressources nationales (carburants synthétique, tissus de rayonne).


1934,mort du vieux Maréchal Hindenburg, dernier rempart contre Hitler[87].
1934,1er octobre : Hitler ordonne secrètement la création d’une nouvelle force aérienne et l’extension des forces navales et terrestres[91].
1934,Hjalmar Schacht est nommé ministre de l’économie[90]. Il est chargé de préparer un plan qui doit donner à la Wehrwirtschaft (économie militaire) les approvisionnements indispensables : augmentation des matières premières et de denrées alimentaires, développement des ressources nationales (carburants synthétique, tissus de rayonne).
1934,19 août : après le décès du président Paul von Hindenburg, Adolf Hitler cumule les fonctions de Reichsführer et de président du Reich à la suite d’un plébiscite (89 % des suffrages)[87].
1934,4 mars, Valladolid : fusion des Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista de Ramiro Ledesma Ramos avec la Phalange créée en 1933 par José Antonio Primo de Rivera, fils du dictateur[92].
1934,21 mars : la Generalitat de Catalogne vote une loi controversée sur les fermages (ley de contratos de cultivo), publiée le 12 avril[93]. Elle garantit aux métayers (rabassaires) l’exploitation de terres pendant six ans au moins et la possibilité de les acheter après 15 années d’exploitation. La loi est abrogée par le Tribunal constitutionnel le 8 juin.
1934,31 mars : Mussolini signe un accord secret avec les monarchistes pour l’envoi d’armes et d’argent aux nationalistes en vue du renversement de la république[93].
1934,5 juin : grève générale des paysans et des journaliers dans tout le pays, durement réprimée par le gouvernement (13 morts, 7 000 arrestations). Le mouvement s’arrête les 18-20 juin[93].
1934,28 mars : pacte d’Alliance ouvrière entre la CNT (anarchiste) et l’Union générale des travailleurs (socialiste) aux Asturies[93].
1934,25 avril : démission du gouvernement Lerroux à la suite des incidents provoqués par la promulgation de la loi d’amnistie. Le radical Ricardo Samper forme un gouvernement le 28 avril[93].
1934,11-12 septembre : les communistes décident de soutenir l’Alliance ouvrière socialiste (Alianza Obrera) de Francisco Largo Caballero[94].
1934,1er octobre : démission du gouvernement Samper à la suite de l’intervention de Gil-Robles lors de la reprise parlementaire. La Confédération espagnole des droites autonomes (CEDA) exige une participation majoritaire dans le nouveau cabinet. La gauche refuse et menace de déclencher une insurrection[95].
1934,4 octobre :

La CEDA participe au gouvernement Alejandro Lerroux[93]. Le bienio negro inaugure une politique de réaction (arrêt des réformes).
Grève générale lancée par l’UGT à Madrid et Barcelone[93].


1934,La CEDA participe au gouvernement Alejandro Lerroux[93]. Le bienio negro inaugure une politique de réaction (arrêt des réformes).
1934,2 septembre : assemblée de Zumárraga, rassemblant des parlementaires basques nationalistes (Parti nationaliste basque), socialistes, dont Indalecio Prieto et des représentants d'Esquerra Catalana[93].
1934,Grève générale lancée par l’UGT à Madrid et Barcelone[93].
1934,6 octobre :

insurrection syndicaliste aux Asturies. Un gouvernement révolutionnaire est mis en place pendant 15 jours. Le 19 octobre, la répression dirigée par le général Franco et la Légion espagnole est féroce (officiellement 1 335 morts, 2 951 blessés, 30 000 arrestations)[95].
opposé à la participation des droites au gouvernement, le président de la généralité de Catalogne Lluís Companys proclame l’autonomie totale de la Catalogne, mais la grève générale échoue et le calme revient le 11[93].


1934,opposé à la participation des droites au gouvernement, le président de la généralité de Catalogne Lluís Companys proclame l’autonomie totale de la Catalogne, mais la grève générale échoue et le calme revient le 11[93].
1934,8 octobre : échec du mouvement révolutionnaire à Madrid et dans les principales villes[93].
1934,insurrection syndicaliste aux Asturies. Un gouvernement révolutionnaire est mis en place pendant 15 jours. Le 19 octobre, la répression dirigée par le général Franco et la Légion espagnole est féroce (officiellement 1 335 morts, 2 951 blessés, 30 000 arrestations)[95].
1934,L’année 1934 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1934, Portail du monde contemporain
1934, Portail de l’entre-deux-guerres
1935,7 janvier : accords de Rome.
1935,14 avril : conférence de Stresa.
1935,15 avril : signature du pacte Roerich.
1935,7 janvier : accords de Rome - La France cède à l’Italie des territoires au sud de la Libye et en Somalie et lui accorde une participation dans le chemin de fer Djibouti-Addis-Abeba. En contrepartie, Rome renonce au statut privilégié de ses ressortissants en Tunisie[1].
1935,22 - 28 mai : grève dans les mines de cuivre du Copperbelt en Rhodésie du Nord (Mufulira, Nkana, Luanshya. Trente-huit ouvriers sont tués ou blessés par la police[3].
1935,28 juillet : manifeste de l’International African Friends of Abyssinia, créé à Londres, qui demande à la Société des Nations de prendre des mesures contre l’Italie qui a envahi l’Éthiopie[4].
1935,3 octobre : début de la seconde guerre italo-éthiopienne.
1935,15 septembre : lois de Nuremberg.
1935,2 avril : liaison aérienne Alger-Paris[2].
1935,8 août : un arrêté du Conseil d’État assimile la langue arabe en Algérie française à une langue étrangère[5].
1935,3 octobre : sous prétexte d’un incident de frontière à Ual-Ual (Welwel) près de la Somalie, les Italiens de Pietro Badoglio envahissent l’Éthiopie[1]. Début de la guerre italo-éthiopienne (fin en 1936). La Guerre d’Éthiopie est accompagnée d’une campagne de propagande italienne contre les intérêts britanniques dans le monde arabe[6].
1935,8 novembre : prise de Mekele dans le Tigré par les Italiens[1].
1935,2 novembre : prise de Qorahe (Qorahay) dans l’Ogaden par les Italiens[8].
1935,La France installe une base secrète d’essais d’armes chimiques et biologiques dans l’oued Namous, près de Beni Ounif, en Algérie (plus tard base secrète B2-Namous)[10].
1935,18 novembre : La SDN condamne l’Italie et prend des sanctions[9].
1935,Les colonies portugaises sont proclamées par l’Estado Novo de Salazar comme « partie intégrante du Portugal »[11].
1935,9 octobre : ligne aérienne Alger-Tananarive[7].
1935,28 janvier : émeutes et grèves à Saint Kitts (Antilles)[13].
1935,4 janvier : aux États-Unis, le président Roosevelt présente au Congrès son message annuel sur l’état de l’Union[12]. Il lance les nouveaux « cents jours » dans le cadre d’un « Second New Deal ».
1935,7 juin : victoire paraguayenne sur la Bolivie à la bataille d’Ingavi[14].
1935,14 juin : armistice entre le Paraguay et la Bolivie, qui perd le territoire du Chaco (en) (225 000 km2)[15]. Fin de la guerre du Chaco (traité de paix en 1938).
1935,17 décembre : mort de Juan Vicente Gómez après vingt-sept ans de dictature. Eleazar López Contreras, président du Venezuela (fin le 5 mai 1941)[19].
1935,23-27 novembre : Intentona Comunista. Le parti communiste brésilien déclenche un soulèvement militaire contre le régime de Getúlio Vargas. Déclenché le 23 à Natal, le 24 à Récife, le soulèvement éclate le 27 à Rio. Vargas décrète l’État de siège et anéanti l’opposition de gauche[18].
1935,15-17 janvier : conférence de Zunyi en Chine. Mao Zedong est nommé président du comité central du Parti communiste chinois, durant la « Longue Marche »[20]. Il avance vers le nord. Les forces de Tchang Kaï-chek marchent vers le Sichuan[21].
1935,23 octobre : début de la grève des ouvriers de la construction en Argentine qui devient générale le 7 janvier 1936[16]. La répression provoque la mort de six ouvriers. Création de la Fédération ouvrière nationale de la construction (FONC) en Argentine, qui revendique 58 000 adhérents en 1936[17].
1935,2 mars, Thaïlande : le roi Prachadhipok abdique en faveur de son neveu, le prince Ananda Mahidol (fin en 1946)[22].
1935,30 mai : un tremblement de terre de magnitude 7,5 fait 50 000 victimes à Quetta au Pakistan[24].
1935,10 juin : accord He-Umezu ; la Chine reconnait la neutralité des provinces orientales du Hebei et du Chahar, toutes les deux occupées par l’Empire du Japon[25].
1935,1er octobre : promulgation d’un Code civil et commercial en Thaïlande[27]. Interdiction de la polygamie[28].
1935,2 août : le Government of India Act 1935 (en) accorde à l’Inde un statut de fédération[26]. Le Parlement du Royaume-Uni adopte un projet constitutionnel qui ne sera que partiellement réalisé : fédération des provinces et des états princiers, une partie des pouvoirs transférée à des ministres indiens responsables, les finances et la défense restant du ressort du vice-roi. Le système de la dyarchie est supprimé dans les provinces et des ministres responsables devant les assemblées reçoivent les prérogatives des provinces. En avril 1937, la Birmanie est séparée de l’Inde britannique et est dotée d’un gouvernement autonome.
1935,20 octobre : l’Armée rouge chinoise atteint le Shaanxi[29]. Fin de la « Longue Marche », exode de 12 000 km du sud vers le nord. Mao fonde à Yan’an une nouvelle république soviétique où le marxisme est adapté à la Chine.
1935,Août - octobre : les forces irakiennes matent une rébellion kurde en août puis s’en prennent en octobre à la petite communauté des Yézidis (musulmans hétérodoxes)[31]. Le gouvernement devient de plus en plus autoritaire et étouffe les mouvements d’opposition.
1935,25 janvier : conférence des Oulemas de Palestine, sous la présidence du Hadj Amin al-Husseini, à Al-Qods. Elle publie un décret (fatwa) contre la vente de terres aux Juifs[30].
1935,23 mars, Irak : un mémorandum, la « Charte du peuple » est adressé au roi Ghazi Ier par le chef religieux chiite Mohamed Hussein Kachef al Ghata ; il présente au gouvernement de Bagdad une série de réformes politiques[34].
1935,17 mars, Irak : un gouvernement de coalition est formé par Yasin al-Hashimi avec Rashid Ali comme ministre de l’intérieur et Nuri Sa’id aux Affaires étrangères[32]. Une opposition se forme autour d’un groupe réformateur, la Jama’at al-Ahali qui prône des réformes sociales et économiques.
1935,21 mars : la Perse prend le nom d’Iran[33].
1935,16 octobre : saisie d’une cargaison d’armes, cachées dans des barils de ciment destiné à un importateur juif, dans le port de Jaffa[35]. La découverte de ces armes, destinées à la Haganah, provoque une vive émotion chez les arabes qui organisent le 26 octobre une grève générale. Un chef religieux, Izz al-Din al-Qassam, organise une révolte. Le 7 novembre, ses hommes tuent un sergent de police juif dans la région de Gilboa[36].
1935,13 novembre : manifestations des étudiants pour le rétablissement de la Constitution de 1923 en Égypte ; le Wafd demande la démission de Nasim Pacha et appelle las Égyptiens à refuser toute collaboration avec les Britanniques ; le 10 décembre, un Front national est créé, regroupant toutes les forces politiques du pays[37].
1935,Janvier : révolte des tribus de l’Euphrate contre la conscription en Irak. Yassin al-Hachimi cherche d’abord à négocier puis envoie l’armée réprimer le mouvement[31].
1935,20 novembre : Izz al-Din al-Qassam, favorable au déclenchement d’une révolte arabes en Palestine mandataire, est abattu par les Britanniques avec trois de ses compagnons[36]. Il devient un martyr de la cause palestinienne.
1935,25 novembre : à la suite de l’arrivée de Juifs provoquée par la prise de pouvoir de Hitler en Allemagne en 1933 (60 000 en 1935), la majorité des organisations politiques arabes palestiniennes unies autour du mufti Amin al-Husseini, s’adressent à la puissance mandataire pour réclamer l’arrêt immédiat de l’immigration juive et des transferts de terres arabes aux Juifs, ainsi que la mise en place d’un gouvernement démocratique en Palestine[38]. Le haut-commissaire britannique propose la formation d’un conseil législatif, aussitôt rejeté par les sionistes. La question est débattue au Parlement du Royaume-Uni durant l’hiver 1936. Sous la pression des sionistes, le gouvernement retire son projet de conseil, accepte la poursuite de l’immigration et invite une délégation palestinienne à Londres. Les partis politiques arabes, divisés, ne parviennent pas à constituer la délégation.
1935,12 décembre, Égypte : le roi Fouad Ier décrète le rétablissement de la Constitution de 1923[37]. Le Royaume-Uni, qui cherche à normaliser la vie politique égyptienne, accepte le rétablissement de la constitution et la conclusion d’un nouveau traitéFouad Ier accepte cette évolution. Le Wafd devient, sous la direction de Nahhas pacha, un parti populiste n’hésitant pas à recourir à des actions brutales. En décembre 1935 il se dote d’une milice paramilitaire, les « Chemises bleues » (al-Qumsan al-Zarqa).
1935,1er mars : échec d’une tentative de coup d’État des officiers venizélistes contre le gouvernement du monarchiste modéré Panagis Tsaldaris en Grèce, après la défection du général Kondýlis ; le mouvement est durement réprimé (état de siège et censure)[41].
1935,20 mars : Johan Nygaardsvold forme le second gouvernement travailliste en Norvège[42]. Il réalise d’importantes réformes.
1935,25 mars : gouvernement d’union nationale formé par Paul Van Zeeland en Belgique[43].
1935,22 janvier : dictature du roi Boris III en Bulgarie[39].
1935,7 janvier : accords de Rome. Pierre Laval visite Rome et signe avec Mussolini des accords concernant le statut des Italiens du Protectorat de Tunisie, les frontières coloniales et l’indépendance de l’Autriche[1].
1935,31 mars-7 avril : le parti de l’unité nationale (Gyula Gömbös) remporte 170 sièges sur 245 aux législatives en Hongrie[44].
1935,26 février : Robert Watson-Watt et son assistant Arnold Wilkins démontrent l’efficacité de leur prototype de radar à un membre du comité sur la défense du Royaume-Uni[40]. Ceci amène la construction de la Chain Home, le premier réseau opérationnel de radars au monde.
1935,14 avril : conférence de Stresa - L’Italie, la France et le Royaume-Uni forment un front commun contre la violation par l’Allemagne du traité de Versailles (rétablissement de la conscription) et la menace d’Anschluss en Autriche[45].
1935,23 avril : nouvelle constitution en Pologne approuvée par référendum le 2 juin. Elle instaure un régime présidentiel autoritaire[46]
1935,27 avril : ouverture de l’Exposition universelle de Bruxelles[47].
1935,6 mai

Espagne : Lerroux forme un nouveau gouvernement avec participation majoritaire de la CEDA ; Gil-Robles devint ministre de la guerre[49].
célébration au Royaume-Uni du jubilé d’argent du couronnement de George V[50]. Apparition à cette occasion des premières Red telephone box, les fameuses cabines rouges dessinées par Sir Giles Scott[51].


1935,2 mai : le président du Conseil français Pierre Laval signe avec l’ambassadeur soviétique un accord d’assistance mutuelle[48].
1935,Espagne : Lerroux forme un nouveau gouvernement avec participation majoritaire de la CEDA ; Gil-Robles devint ministre de la guerre[49].
1935,célébration au Royaume-Uni du jubilé d’argent du couronnement de George V[50]. Apparition à cette occasion des premières Red telephone box, les fameuses cabines rouges dessinées par Sir Giles Scott[51].
1935,12 mai : mort à Varsovie de Józef Piłsudski, au pouvoir en Pologne depuis 1926. Le régime autoritaire des colonels se maintient jusqu’en 1939 avec le président Mościcki, Rydz-Śmigły, inspecteur-général des armées, et Beck, ministre des Affaires étrangères[52].
1935,13 mai, Espagne : Franco est nommé chef d’État major en Espagne[49].
1935,15 mai : inauguration du métro de Moscou[53].
1935,16 mai : pacte d’alliance mutuelle entre la Tchécoslovaquie et l’Union soviétique[48].
1935,19 mai : aux élections législatives en Tchécoslovaquie, le Parti allemand des Sudètes, parti pronazi de Konrad Henlein fondé en 1933, devient la première force politique avec 15,2 % des suffrages et 44 sièges sur 300, dont près des deux-tiers de l’électorat allemand[54].
1935,7 juin : début du ministère de coalition de Stanley Baldwin, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1937)[57].
1935,2 juin : le peuple suisse rejette à 56,5 % l’initiative populaire « pour combattre la crise économique et ses effets » proposé le 30 novembre 1934 par les syndicats de travailleurs, les socialistes et divers organismes économiques et sociaux[55].
1935,9 juin : élections législatives en Grèce, boycottées par les libéraux venizélistes qui protestent contre le maintien de la loi martiale et la censure. La coalition du Parti populaire et du général Kondýlis obtient 65 % des suffrages sur 300, l’Alliance monarchiste conduite par Metaxás 14,80 % et cinq sièges[41].
1935,4-25 juin : XIXe Conférence internationale du travail à Genève avec les représentants de 48 états[56]. Les principales questions abordées sont les congés payés, le chômage des jeunes, l’emploi des femmes aux travaux souterrains et la réduction hebdomadaire du travail à 40 heures. Finalement très peu d’avancées sociales.
1935,14 juillet :

Royaume de Roumanie : le Parti national agrarien du poète Octavian Goga, antisémite et nationaliste, s’allie avec la Ligue de Défense nationale chrétienne d’Alexandru C. Cuza pour constituer le Parti national chrétien[60].
en France, de grandes manifestations unitaires marquent la constitution du Front populaire[61].


1935,18 juin : torpillant les dispositions du traité de Versailles et le front antihitlérien établi à Stresa, un traité naval germano-britannique est signé entre Ribbentrop et les Britanniques. Le Royaume-Uni, sans se concerter avec ses Alliés, autorise le Troisième Reich à disposer d’une flotte de guerre allemande au tonnage limité à 35 % de celui de la marine Britannique la Grande-Bretagne[58].
1935,25 juillet - 21 août : le VIIe congrès du Komintern adopte la tactique du « front populaire »[62].
1935,en France, de grandes manifestations unitaires marquent la constitution du Front populaire[61].
1935,27 juin : publication d’un sondage pour la Paix (the Peace Ballot), réalisé par la SDN au Royaume-Uni[59] ; 92 % des onze millions de personnes interrogées se déclarent favorables à un désarmement général, 93 % souhaitent l’interdiction du commerce des armes, un quart d’entre elles sont hostiles au recours à des sanctions militaires en cas d’agression d’un pays contre un autre.
1935,Royaume de Roumanie : le Parti national agrarien du poète Octavian Goga, antisémite et nationaliste, s’allie avec la Ligue de Défense nationale chrétienne d’Alexandru C. Cuza pour constituer le Parti national chrétien[60].
1935,29 août : Astrid, reine des Belges, se tue dans un accident de voiture près de Lucerne (Suisse)[63].
1935,31 août : naissance du stakhanovisme en Union soviétique avec la « performance » de l’ouvrier Alekseï Stakhanov[64].
1935,8-15 septembre : élections législatives polonaises. Les candidats d’opposition boycottent le scrutin[65].
1935,3 octobre : l’Italie entreprend une guerre coloniale en Éthiopie. Le Royaume-Uni condamne cette agression et demande des sanctions. En France, Pierre Laval cherche à ménager et le Royaume-Uni et l’Italie et limite les sanctions économiques. Il mécontente les deux pays[48].
1935,4 octobre : manifeste des intellectuels français pour la défense de l’Occident et la paix en Europe[66].
1935,10 octobre : en Grèce, le premier ministre Panagis Tsaldaris est renversé par un coup de force militaire. La république est abolie par la Vouli et le général Kondýlis, ancien républicain, est déclaré régent[41].
1935,20 octobre : important rassemblement de la gauche espagnole à Comillas, près de Madrid. Discours prononcé par Manuel Azaña devant 200 000 à 400 000 personnes[49].
1935,19 septembre : le scandale du Straperlo participe à la chute du gouvernement Lerroux en Espagne , Joaquín Chapaprieta forme un gouvernement le 25 septembre avec l’appui de la CEDA et des Agrariens[49].
1935,3 novembre : la monarchie est restaurée par plébiscite en Grèce avec le roi Georges II de Grèce, de retour le 24 novembre. Il rétablit la constitution de 1911[41].
1935,22 octobre : élections législatives danoises marquées par une avance du Parti socialiste au pouvoir qui obtient 10 % de voix de plus qu’à la précédente consultation[67].
1935,14 novembre, Royaume-Uni : les conservateurs gardent la majorité aux élections législatives avec 386 sièges. Les travaillistes de Clement Attlee progressent (154 sièges)[68].
1935,14 décembre, Espagne : Manuel Portela forme un gouvernement de centre droit sans la CEDA[49].
1935,18 décembre : Edvard Beneš élu président de la Tchécoslovaquie (fin en 1938).
1935,23 mars : révision constitutionnelle au Portugal ; l’assemblée perd toute initiative en matière financière. Elle permet au gouvernement de légiférer par décret-loi, en cas d’urgence, puis (le 17 septembre 1945) chaque fois qu’il le juge utile[70],[71].
1935,13 janvier : référendum dans le territoire du Bassin de la Sarre ; 90,8 % de Sarrois sont favorables au rattachement à l’Allemagne - La France permet à l’Allemagne de récupérer, dès le 1er mars la Sarre qui était sous tutelle de la Société des Nations depuis 1919[72].
1935,10 mars : création de la Luftwaffe (armée de l’air allemande)[73].
1935,16 mars : réarmement de l’Allemagne. Le chancelier Adolf Hitler proclame la souveraineté de l’Allemagne en matière de défense en violation du traité de Versailles et rétablit le service militaire obligatoire, sans qu’aucun pays ne proteste[45]. La Reichswehr devient la Wehrmacht. À la fin de l’année, le programme de réarmement en Allemagne est compromis car l’industrie ne dispose de réserves de capitaux que pour un ou deux mois[74].
1935,18 juin : accord naval anglo-allemand[45] et lancement du premier sous-marin allemand depuis la Première Guerre mondiale.
1935,22 mars : premier programme régulier de télévision dans un pays européen diffusé à partir de la maison de la radio à Berlin[75].
1935,18 novembre : la Société des Nations adopte des sanctions limitées contre l’Italie qui a envahi l’Éthiopie. Les rationnements frappent les Italiens dès 1935[69].
1935,26 juin : le Service du travail (Reichsarbeitsdienst) devient obligatoire : la jeunesse allemande (des deux sexes) doit se rassembler dans des camps pour construire des routes, des casernes, des logements ou travailler dans les champs, ce qui dote l’Allemagne d’une main-d’œuvre gratuite[76].
1935,15 septembre : adoption des Lois de Nuremberg discriminatoires racialement à l’encontre des Juifs en les privant de leur citoyenneté et de leurs droits politiques[79]. Adoption du drapeau à croix gammée (ou swastika) comme drapeau national du Reich allemand[80].
1935,17 août : dissolution des ordres francs-maçons en Allemagne[78].
1935,13 juillet : dissolution et confiscation des biens des associations de Témoins de Jéhovah[77].
1935, Portail du monde contemporain
1935, Portail de l’entre-deux-guerres
1935,L’année 1935 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1936,7 mars : remilitarisation de la Rhénanie.
1936,26 avril et 3 mai : victoire électorale du Front populaire aux législatives en France.
1936,9 mai : l’Éthiopie est occupée partiellement par l’Italie.
1936,25 mars : second Traité naval de Londres.
1936,12 - 20 janvier : victoire italienne sur l’Éthiopie à la bataille de Genalé Dorya[1].
1936,24 novembre : pacte anti-Komintern.
1936,18 juillet : début de la guerre civile espagnole.
1936,10 - 15 février : victoire italienne décisive sur l’Éthiopie à la bataille d’Enderta ou d’Amba Aradom[3].
1936,15 mai : début de la Grande Révolte arabe de 1936-1939 en Palestine mandataire.
1936,20 - 24 janvier : première bataille du Tembén. L’offensive éthiopienne est ralentie[2].
1936,29 février - 2 mars : victoire italienne décisive sur l’Éthiopie à la bataille du Shiré[4].
1936,27 - 29 février : victoire italienne décisive sur l’Éthiopie à la seconde bataille du Tembén[2].
1936,15 - 25 avril : victoire italienne décisive sur l’Éthiopie à la bataille de l’Ogaden[5].
1936,5 mai : entrée des troupes italiennes à Addis Abeba[7]. Le négus doit s’exiler en Europe et l’Éthiopie est réunie à l’Érythrée et à la Somalie.
1936,31 mars : victoire italienne sur l’Éthiopie à la bataille de Mai Ceu[3].
1936,2-3 mai, Dakar : constitution d’une section de la SFIO au Sénégal[6]. Lamine Guèye et Léopold Sédar Senghor fondent le Bloc Africain.
1936,9 mai : l’Éthiopie est annexée partiellement par l’Italie[8]. Fin de la seconde guerre italo-éthiopienne. La résistance à l’occupation dure jusqu’en 1941.
1936,Le Lagos Youth Movement, créé en 1934, devient le Nigerian Youth Movement (en). Il est renforcé en 1937 par l’adhésion de Nnamdi Azikiwe, de retour au Nigeria après neuf ans d’études aux États-Unis et trois ans comme éditeur de presse en Gold Coast[13]. Il fait campagne pour la « personnalité africaine » (1936-1937).
1936,30 juin : discours de l’empereur Haïlé Sélassié à la Société des Nations[10].
1936,31 août : le Native Trust and Land Act entre en vigueur[11]. Les terres tribales des Noirs dans l’Union sud-africaine passent de 8 % à 12,3 % de la superficie totale. Tout achat de terres en dehors de ces espaces est interdit aux Noirs[12].
1936,23 mai, Tunisie : le dirigeant du Néo-Destour Bourguiba est libéré[9].
1936,Le mouvement Mayange ou Nlenvo se répand au Cabinda[14].
1936,17 février : révolution Febrerista au Paraguay ; le gouvernement de Eusebio Ayala est renversé par un coup d’État dirigé par le général Rafael Franco (es)[16]. Franco, héros de la guerre du Chaco, mène une révolution anti-libérale en se faisant le porte-parole des anciens combattants. Un groupe, les Febreristas, apparaît pour soutenir Franco dans ses initiatives réformistes et nationalistes.
1936,7 - 8 janvier : grève générale à Buenos Aires ; les violences font cinq morts, trois policiers et deux civils ; un accord est conclu entre les ouvriers du bâtiment et les patrons le 25 janvier[15]. L’agitation ouvrière en Argentine est à son apogée, puis elle décline jusqu’en 1943. À partir de 1937, l’État intervient de plus en plus dans la prévention et le règlement des conflits sociaux.
1936,21-25 février, Mexique : congrès constitutif de la Confédération des travailleurs du Mexique (CTM)[17]. Le président Lázaro Cárdenas encourage le syndicalisme. Il préside à la création de la CTM, tandis que la bourgeoisie industrielle du Nord, autour de Monterrey, s’engage dans un combat politique contre Cárdenas à la suite d’un conflit social où le gouvernement a pris parti contre elle (9 février)[18]. Elle crée le Parti d’Action Nationale (PAN) en 1939.
1936,16 mai : José Luis Tejada Sorzano (es) est renversé en Bolivie. Germán Busch Becerra (es) le remplace le 22 mai et un gouvernement d’inspiration fasciste dirigé par José David Toro (es) s’installe[19].
1936,16 juillet : loi du travail au Venezuela. Elle régule les relations entre le patronat et les ouvriers, instaure la journée de huit heures et la semaine de 48 heures, les indemnités de licenciement et d’ancienneté, la liberté syndicale, la sécurité sociale obligatoire et les congés annuels[20]. Le gouvernement López reconnaît 109 syndicats ouvriers et paysans entre juillet et décembre, mais revient rapidement aux pratiques répressives.
1936,5 août : réforme constitutionnelle menée par le président Alfonso López Pumarejo en Colombie[21]. Le parti communiste colombien décide de soutenir les libéraux au pouvoir.
1936,3 novembre : réélection de Franklin Delano Roosevelt comme président des États-Unis[22].
1936,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’argentin Carlos Saavedra Lamas[24].
1936,14 décembre : la Ley 200 est approuvée en Colombie dans le cadre de la réforme agraire[25]. Elle autorise l’expropriation sans indemnités des terres incultes ou insuffisamment exploitées[26]. Elle n’est cependant pas en mesure de remettre en question la domination des planteurs de café.
1936,20 février, Japon : victoire des libéraux aux législatives. Pour la première fois, des socialistes entrent au Parlement[27].
1936,1er-23 décembre : conférence interaméricaine de consolidation de la paix à Buenos Aires. Les États-Unis s’engagent à ne pas intervenir « directement ou indirectement et pour quelque motif que ce soit dans les affaires intérieures et extérieures » des pays d’Amérique latine (politique du « bon voisinage »). Un pacte de consultation est adopté, permettant de coordonner les différents traités existant en matière de maintien de la paix[23].
1936,12 mars : traité d’assistance mutuelle russo-mongol signé à Oulan-Bator[30].
1936,26 février : incident du 26 février au Japon. Complot des jeunes officiers à Tôkyô dirigé par le capitaine Shirō Nonaka (en) ; il échoue le 29 février[27] (123 arrestations).
1936,9 mars, Japon : l’empereur Hirohito nomme un Premier ministre ultranationaliste, Kōki Hirota[28],[29].
1936,22 mars[31] : démission de Peljidiyn Genden, premier ministre de la République populaire mongole, à la demande du Baga Khoural à la suite des critiques du maréchal Horloogiyn Choybalsan, proche de Staline[30]. Agdanbuugiyn Amar le remplace, tandis que Horloogiyn Choybalsan prend progressivement la tête du Parti révolutionnaire du peuple mongol et gouverne la Mongolie[30] (fin en 1951).
1936,24 août : une petite mission britannique menée par Basil Gould (en) est établie à Lhassa avec l’accord du gouvernement tibétain[32].
1936,5 novembre : le Siam invalide tous les traités qu’il avait signés avec des pays étrangers. Aux termes des clauses des nouveaux traités conclus l’année suivante, le gouvernement obtient sa totale indépendance[33].
1936,14 novembre : début de la campagne du Suiyuan[34]. L’armée de Mongolie-intérieure et à la grande armée Han vertueuse soutenues par l’empire du Japon échouent à prendre Hongort. Wang et sa grande armée Han vertueuse lancent une contre-attaque qui est repoussée le 19 décembre. Fin des campagnes de Mongolie-intérieure.
1936,5 décembre : réorganisation administrative de l’Asie centrale. L’ancienne RSSA de Karakalpakie rejoint l’Ouzbékistan. Création de la République socialiste soviétique kirghize et de la République socialiste soviétique kazakhe fédérée de l’URSS[36]. Une politique de sédentarisation forcée des nomades et de collectivisation des terres de 1929 à 1933 a détruit la culture et le mode de vie kazakh. Des centaines de milliers d’habitants ont été tués (famine, épidémie) ou se sont enfuis vers la Chine (de 1 750 000 à 2 020 000 Kazakhs), ce qui correspond selon lui à environ 50 % de la population kazakhe[37].
1936,12 décembre, Chine : incident de Xi’an. Tchang Kaï-chek est contraint d’accepter un front commun avec les communistes[28].
1936,25 novembre : pacte anti-Komintern entre l’Allemagne, et le Japon contre l’Internationale communiste[35]. L’Italie le signera en 1937.
1936,10 janvier : les cérémonies célébrées à l’occasion du quarantième jour après la mort Ibrahim Hananou mettent la Syrie mandataire en situation quasi insurrectionnelle[38].
1936,22 février : crise ministérielle en Syrie. Démission du gouvernement Taj al-Din. Un nouveau gouvernement est constitué le 24 par Ata al-Ayoubi[40].
1936,27 janvier, Syrie : la grève générale est décrétée à Damas par le Bloc national. Le pays est paralysé pendant 36 jours. La France impose la loi martiale et procède à de nombreuses arrestations, mais doit céder en février[39]. Elle renvoie le gouvernement Taj al-Din, libère les prisonniers et ouvre des négociations avec le Bloc national. Le 1er mars, le Haut-Commissaire Damien de Martel s’engage à rétablir la vie constitutionnelle, à favoriser l’unité de la Syrie et à conclure un traité analogue au traité britanno-iraquien de 1930. Les négociations s’ouvrent en avril à Paris et sont interrompues jusqu’à l’été en raison des élections françaises du printemps[38].
1936,Mars : à la suite de la grève générale en Syrie, le Bloc national se dote d’une organisation de jeunesse nationaliste, les « chemises d’acier »[41].
1936,2 avril : traité de fraternité entre l’Irak et l’Arabie saoudite. Le Yémen accède au traité le 2 décembre 1937[42].
1936,15 avril : trois Juifs[43] sont assassinés dans la région de Naplouse par un groupe arabe extrémiste (al-Qassam). En représailles, deux Arabes sont tués par des Juifs radicaux de l'Irgoun le 18 avril[44],[45].
1936,20 avril : un comité national formé à Naplouse appelle à une grève générale pour exiger l’arrêt de l’immigration juive et des transferts fonciers. La grève des Arabes, spontanée et populaire est déclenchée dans toute la Palestine, que les partis décident de soutenir. Des comités nationaux sont organisés dans toutes les villes principales pour organiser la contestationf[46].
1936,19 avril : des ouvriers agricoles tuent neuf Juifs et en blessent une soixantaine dans la région de Jaffa[44]. L’état d’urgence est proclamé par les autorités britanniques. Les violences se poursuivent.
1936,28 avril : mort du roi Fouad Ier d’Égypte. Son fils Farouk lui succède à l’âge de seize ans[47]. Un conseil de régence est désigné par le Parlement. Le roi est entouré de conseillers politiques comme Ali Maher, opposant au Wafd. Farouk devient rapidement très populaire (fin de règne en 1952).
1936,25 avril : les principaux partis arabes de Palestine créent un comité suprême arabe, sous la présidence d’Amin al-Husseini[46].
1936,2 mai : victoire du parti nationaliste Wafd aux législatives en Égypte. Mustapha Nahhas pacha fonde un troisième gouvernement d’union nationale[48]. Il engage immédiatement des négociations avec les Britanniques en vue de la conclusion d’un traité.
1936,7 mai : le comité suprême arabe réunit en congrès décide le refus du paiement des impôts et le recours à la résistance active armée à partir du 15 mai si le gouvernement britannique n’accepte pas ses revendications (arrêt total de l’immigration juive et des transferts de propriétés, création d’un corps législatif élu)[49]. Début de la Grande Révolte arabe en Palestine mandataire La violence urbaine s’étend aux campagnes. Des bandes rurales attaquent les britanniques et les sionistes et sont rejoints par quelques centaines de volontaires syriens, anciens de la Grande révolte de 1925. La répression britannique est modérée au début. Londres promet l’envoie d’une commission d’enquête après l’arrêt des troubles et accepte la médiation des gouvernements arabes d’Arabie saoudite, d’Irak et de Transjordanie, qui appellent à la fin de la grève (10 octobre). Le comité suprême arabe accepte en échange d’un soutien des pays arabes face aux Britanniques[44].
1936,20 juillet : la convention de Montreux rétablit la souveraineté de la Turquie sur les Dardanelles dont la remilitarisation est autorisée[51].
1936,16 mai : réunion des Frères musulmans présidée par Hassan el-Banna au Caire. La société axe sa propagande sur la solidarité avec les musulmans de Palestine[50].
1936,26 août : traité de Londres entre le Royaume-Uni et l’Égypte[48]. Il prévoit une alliance perpétuelle entre les deux pays comprenant une coopération en matière de politique étrangère et des facilités en cas de guerre (ports, aérodromes, voies de communication). Les effectifs de l’armée égyptienne ne sont plus limités mais les instructeurs restent exclusivement britanniques. Une garnison britannique est stationnée dans la zone du canal de Suez pour vingt ans. Pour la question du Soudan, le traité propose le retour à un condominium britanno-égyptien. Les Capitulations seront abrogées progressivement et l’Égypte sera admise à la SDN.
1936,9 septembre : accords Viénot. Le protocole français prévoyant l’indépendance de la Syrie dans un délai de trois ans est signé à Paris. Il garantit l’entrée de la Syrie à la SDN. La France conserve des facilités militaires pour 25 ans. Des troupes françaises seront stationnées chez les Druzes et les Alaouites pendant cinq ans[38].
1936,7 septembre : le gouvernement britannique proclame la loi martiale en Palestine[44].
1936,29 octobre, Irak : le général Bakr Sidqi organise un coup d’État militaire. Nu’ri Sa’id parvient à s’enfuir. Rachid Ali et Yasin al-Hashimi sont exilés. Un gouvernement est formé autour d’Hikmat Sulayman (en), chef de l’ancienne opposition socialiste avec un programme de lutte contre la corruption, de renforcement de l’armée, de développement de l’enseignement, d’établissement de monopoles économiques, d’augmentation des impôts sur le revenu et l’héritage et la mise en place d’une législation sociale[52]. Il se heurte à la classe dirigeante des grands propriétaires terriens qui exercent des pressions sur le pouvoir. La seule mesure sociale adoptée est la réduction de la durée quotidienne de travail pour les employés. Aux élections des 10 décembre 1936 et 20 février 1937, la société al-Ahali n’obtient que 11 sièges sur 108. Bakr Sidqi critique de plus en plus ouvertement ses alliés socialistes.

De 1936 à 1941, il y a six tentatives de prise de pouvoir par les militaires en Irak.


1936,De 1936 à 1941, il y a six tentatives de prise de pouvoir par les militaires en Irak.
1936,4 novembre : le gouvernement turc demande le droit à l’autodétermination pour le sandjak d'Alexandrette[53]. La France renvoie le règlement de l’affaire à la SDN.
1936,12 octobre : le Haut Comité arabe proclame la fin de la grève en Palestine [46].
1936,11 novembre : arrivée de la Commission Peel en Palestine pour enquêter sur les raisons de la révolte[46].
1936,Des troubles éclatent à Beyrouth entre musulmans hostiles à la présence française et chrétiens arméniens favorables au lendemain de la signature du traité[54].
1936,13 novembre : traité franco-libanais signé au Petit Sérail à Beyrouth, prévoyant l’indépendance du Liban dans un délai de trois ans[38].

Des troubles éclatent à Beyrouth entre musulmans hostiles à la présence française et chrétiens arméniens favorables au lendemain de la signature du traité[54].


1936,14 et 30 novembre : les nationalistes remportent une majorité écrasante aux élections législatives en Syrie[55].
1936,21 novembre : création du mouvement des Phalanges libanaises par un pharmacien maronite de Beyrouth, Pierre Gemayel[56]. C’est une organisation de jeunesse paramilitaire à caractère sportif qui prône un nationalisme libanais et chrétien. Les musulmans de Beyrouth répondent par la création des scouts musulmans.
1936,2 et 5 décembre : arrêtés du Haut-commissaire au Levant rendant au gouvernement syrien la souveraineté sur l’État des Druzes le territoire des Alaouites[57].
1936,22 décembre : Hachem al-Atassi, élu président de la République de Syrie, désigne Jamil Mardam Bey comme chef du gouvernement[59].
1936,5 décembre : dissolution de la RFSS de Transcaucasie, la Géorgie, l’Azerbaïdjan et l’Arménie deviennent des républiques de l’Union soviétique (RSS)[58].
1936,27 décembre : le traité avec la France est ratifié dans l’enthousiasme par le Parlement syrien[38], mais en France, le projet sera ajourné sine die par la Chambre.
1936,20 janvier : début du règne d’Édouard VIII, roi du Royaume-Uni (fin le 11 décembre)[60].
1936,26 janvier : élection législatives en Grèce ; les coalitions monarchistes et vénizélistes se partagent les sièges (143 et 142 sièges sur 300). Le Front populaire conduit par le KKE est en position d’arbitrage avec 15 députés, qui soutiennent le parti libéral à partir du 19 février[61].
1936,6 février : tous les partis d’opposition sont interdits en Lituanie[62].
1936,9 mars : pogrom de Przytyk. Des émeutes anti-juives en Pologne font trois morts et 22 blessés[63].
1936,18 mars : mort à Paris de Elefthérios Venizélos[61].
1936,25 mars : signature du second Traité naval de Londres relatif à la limitation des armements navals entre les États-Unis, la France et la Grande-Bretagne[64]. Le 30 mars, le Royaume-Uni annonce la mise en chantier de 38 nouveaux bâtiments de guerre[65].
1936,1er avril : rétablissement du service militaire obligatoire en Autriche[66].
1936,13 avril : Ioánnis Metaxás devient Premier ministre du Royaume de Grèce à la mort de Konstantínos Demertzís[61].
1936,26 avril et 3 mai : victoire électorale du Front populaire aux législatives en France[67].
1936,12 mai : l’Italie quitte la Société des Nations[68].
1936,19 mai, Portugal : création de la Jeunesse portugaise (Mocidade Portuguesa), organisation para-militaire de caractère fasciste[69].
1936,2 juin : début de la grève des dockers d’Anvers, mouvement social qui se généralise en Belgique pour rassembler un demi-millions de participants les 22 et 23 juin ; le premier ministre Paul Van Zeeland réunit une conférence du patronat et des syndicats le 17 juin qui aboutit à un programme de réformes économiques et sociales (salaire minimum, six jours de congés payés, semaine de 40 heures et liberté syndicale)[70].
1936,7 juin : signature des accords Matignon en France[67].
1936,11 et 12 juin : lois sur les conventions collectives, les congés payés (2 semaines), la semaine de 40 heures en France[71].
1936,4 août : « Régime du 4-Août » ; le général Ioánnis Metaxás suspend la constitution et prend des pouvoirs dictatoriaux en Grèce (fin en 1941)[61].
1936,11 juillet : accord germano-autrichien, reconnaissant la souveraineté de l’Autriche qui aligne sa politique étrangère sur celle de l’Allemagne[72]. Le mouvement national-socialiste y est de nouveau autorisé.
1936,19 - 24 août : premier « procès de Moscou », procès du « Centre terroriste trotskyste-zinovieviste ». Les 16 inculpés, dont Zinoviev et Kamenev, accusés de comploter avec l’Allemagne et le Japon, sont exécutés le 25 août[73].
1936,25 septembre : Nikolaï Iejov prend la tête du NKVD. Début des Grandes Purges en Union soviétique[75].
1936,24 août : le paquebot britannique Queen Mary obtient le Ruban bleu après avoir traversé l’Atlantique en trois jours[74].
1936,27 septembre : échec de la politique déflationniste aux Pays-Bas. Abandon de l’étalon-or, qui permet la reprise grâce la dépréciation du florin (-22 %)[76].
1936,6 octobre : mort à Munich du chef du gouvernement hongrois Gyula Gömbös. Kálmán Darányi lui succède (fin en 1938)[78]. Après une brève tentative de dégagement, Darányi est contraint par Hitler d’aligner la politique hongroise sur celle du Reich. Il lance un programme d’un milliard de pengös pour le réarmement de la Hongrie.
1936,4 octobre : une manifestation de la British Union of Fascists affronte des antifascistes lors de la bataille de Cable Street à Londres[77].
1936,10 octobre : dissolution des formations paramilitaires en Autriche pour les incorporer dans la milice[79].
1936,13 octobre : liaison ferroviaire par navire transbordeur transmanche entre Paris et Londres[80].
1936,19 octobre : élections législatives norvégiennes. Le gouvernement Nygaardsvold, travailliste, est reconduit dans ses fonctions[81].
1936,21 - 24 octobre : rapprochement entre l’Allemagne et l’Italie opéré par Ciano au terme d’une série d’entretiens avec von Neurath à Berlin et Hitler et à Berchtesgaden[82]. Le 23 octobre un protocole germano-italien est signé, qui laisse à l’Italie la prééminence en Méditerranée[83].
1936,1er novembre : discours de Mussolini annonçant à Milan l’Axe Rome-Berlin[83].
1936,6 novembre, Portugal : Armindo Monteiro perd le ministère des Affaires étrangères. Salazar l’assure jusqu’en 1946[84].
1936,24 novembre : pacte anti-Komintern entre l’Allemagne, l’Italie et leJapon contre l’Internationale communiste[85].
1936,11 décembre : devant le scandale suscité par son projet de mariage avec une américaine divorcé, Wallis Simpson, Édouard VIII du Royaume-Uni abdique en faveur de son frère George VI (fin en 1952) et devient duc de Windsor[60].
1936,5 décembre : nouvelle Constitution soviétique instaurant notamment un Soviet suprême composé d’un Soviet de l’Union et d’un Soviet des nationalités. Staline autorise le suffrage universel[86].
1936,12 décembre : External Relations Act en Irlande à la suite de l’abdication d’Édouard VIII[87].
1936,18 décembre : Public Order Act (en), loi interdisant les défilés paramilitaires au Royaume-Uni[88].
1936,9 mars : le Royaume-Uni déconseille à la France toute action militaire en Rhénanie[72].
1936,7 mars : remilitarisation de la Rhénanie en réaction à la ratification du pacte franco-soviétique. L’Allemagne installe des troupes en violation du traité de Versailles et du pacte de Locarno[72]. Londres ne réagit pas. La France saisit la SDN. Hitler propose à la France et à la Belgique l’ouverture de négociations en vue de conclure des pactes de non-agression de 25 ans garantis par le Royaume-Uni et l’Italie.
1936,26 février : Adolf Hitler présente à la presse la Volkswagen, « une voiture du peuple » conçue par Ferdinand Porsche[89]. Une usine chargée de la fabriquer est construite en 1938 à Fallersleben, en Basse-Saxe.
1936,29 mars : élections au Reichstag et plébiscite en faveur d’Hitler[90].
1936,8 avril : l’Allemagne rejette le plan de paix proposé par la France à la suite de l’occupation de la Rhénanie[91].
1936,1er août : ouverture des Jeux olympiques de Berlin[93].

Alors que se déroulent les Jeux, Hitler adresse un mémoire secret à Göring et au maréchal von Blomberg sur un plan de quatre ans, qui fixe ses objectifs : armée opérationnelle, économie capable de faire face à la guerre[94].


1936,24 août : le service militaire obligatoire passe de un an à deux ans[95].
1936,6 juin : circulaires en Allemagne contre le « fléau tzigane ». Le 16 juillet, les nazis ouvrent le premier camp de Tziganes à Marzahn[92].
1936,Alors que se déroulent les Jeux, Hitler adresse un mémoire secret à Göring et au maréchal von Blomberg sur un plan de quatre ans, qui fixe ses objectifs : armée opérationnelle, économie capable de faire face à la guerre[94].
1936,26 octobre : Joachim von Ribbentrop, nommé ambassadeur en Grande-Bretagne, arrive à Londres[97].
1936,8-14 septembre : congrès de Nuremberg[96]. Hitler annonce la prolongation du service militaire à deux ans, un nouveau plan économique pour accélérer le réarmement, la volonté de régler les comptes avec le bolchevisme…
1936,23 novembre : le prix Nobel de la paix pour 1935 est attribué rétroactivement à l’allemand Carl von Ossietzky[24].
1936,1er décembre : loi sur la jeunesse hitlérienne. L’adhésion aux Jeunesses hitlériennes devient obligatoire pour tous les jeunes de 10 à 18 ans. Les dernières organisations de jeunesse non nazies sont dissoutes[90].
1936,7 janvier : dissolution des Cortes et convocation d’élections générales[98].
1936,16 février : élections générales et victoire du Frente Popular (PCE, PSOE, Gauche républicaine, Union républicaine, Esquerra), la CNT ayant levé ses consignes d’abstention[98].
1936,17 février : Franco propose au Premier ministre Portela Valladares d’effectuer un « coup d’État préventif » ; ce dernier refuse[98].
1936,15 janvier : programme commun des formations de gauche[98].
1936,19 février : démission du Premier ministre Manuel Portela Valladares. Le républicain de gauche Manuel Azaña lui succède[99].
1936,21 février : amnistie générale des condamnés politiques et sociaux d’après « l’octobre rouge » de 1934[104].
1936,22 février : Le général Franco est relevé de son poste de chef d’état-major et nommé gouverneur militaire des Canaries[98].
1936,14-15 mars : la Phalange est déclarée hors la loi et son chef Primo de Rivera est arrêté[98].
1936,7 avril : le président modéré Niceto Alcalá Zamora est démis de ses fonctions et déposé par le Front populaire[99].
1936,26 février : rétablissement de la Generalitat de Catalogne[98].
1936,10 mai : Manuel Azaña devient président de la république espagnole[98].
1936,13 juillet : la mort d’un officier des Gardes d’assaut provoque en représailles l’enlèvement et l’assassinat du monarchiste José Calvo Sotelo. Sa mort tragique est considérée comme déclencheur du soulèvement militaire[105].
1936,17 juillet : soulèvement de la garnison de Melilla[105]. Pronunciamiento des généraux « nationaux » José Sanjurjo (il meurt le 20 juillet d’un accident d’avion) et Franco.
1936,19 juillet : le gouvernement de José Giral, qui n’a qu’un pouvoir de façade, ordonne la distribution d’armes à la population[107]. Il demande l’aide de la France. Léon Blum décide de répondre favorablement le 20 juillet, et une première commande officielle d’armement est honorée entre août et octobre, mais il doit reculer devant les réticences britanniques et la pression de l’opinion publique[108].
1936,20 juillet : échec du soulèvement nationaliste à Madrid et à Barcelone[105].
1936,18 juillet : début de la guerre civile espagnole déclenchée par le soulèvement des généraux insurgés contre la République (fin en 1939)[106]. La CNT, puis le lendemain l’UGT, appellent à la grève générale[107].
1936,26 juillet : installation de la junte nationaliste espagnole à Burgos[105].
1936,27-28 juillet : arrivée des premiers avions italiens et allemands qui permettent le transfert de 14 000 soldats nationalistes du Maroc en Espagne[109].
1936,2-14 août : offensive nationaliste en Estrémadure (bataille des liaisons). Les troupes nationalistes du général Juan Yagüe, parties de Séville, prennent Zafra et Almendralejo le 7 août Mérida le 11 août et Badajoz le 14, opérant ainsi la jonction entre les zones nationalistes du Nord et du Sud. La population de la ville est soumise à une répression sanglante (massacre de Badajoz)[110],[111].
1936,1er août : le gouvernement de Léon Blum autorise l’envoi d’avions aux Républicains mais lance un appel aux autres puissances pour établir des « règles communes de non-intervention »[108].
1936,8 août : mise en vigueur par la France du pacte de non-intervention en Espagne signé du 12 au 25 par le Royaume-Uni, le Portugal, l’Union soviétique, l’Allemagne et l’Italie ; les signataires, notamment la France, l’Union soviétique (à partir d’octobre), l’Allemagne et l’Italie, ne le respectent pas[108].
1936,14, 16 ou 23 août : premier engagement de l’escadrille España, organisée par André Malraux sur Medellin[111].
1936,16 août : les Républicains reprennent Gijón, occupée par les Nationalistes dès le 19 juillet[112].
1936,19 août : Federico García Lorca est fusillé par des rebelles anti-républicains à Grenade[113].
1936,20 août : échec devant Cordoue de l’offensive républicaine en Andalousie, commencée le 29 juillet[106].
1936,28 août : victoire républicaine à la bataille du Monte Pelado, engageant les premiers antifascistes italiens aux côtés des républicains espagnols[114].
1936,3 septembre : les troupes de l’armée d’Afrique de Juan Yagüe occupent Talavera de la Reina et poursuivent leur avance du Tage vers Madrid[106].
1936,4 septembre :

Francisco Largo Caballero forme un gouvernement composé de républicains, de socialistes et de communistes[106].
la tentative des troupes républicaine d'Alberto Bayo de prendre le contrôle de Majorque échoue[115].
campagne du Guipuscoa : les nationalistes prennent Irun après deux semaines de combats, puis Saint-Sébastien le 12 septembre[116].


1936,Francisco Largo Caballero forme un gouvernement composé de républicains, de socialistes et de communistes[106].
1936,la tentative des troupes républicaine d'Alberto Bayo de prendre le contrôle de Majorque échoue[115].
1936,campagne du Guipuscoa : les nationalistes prennent Irun après deux semaines de combats, puis Saint-Sébastien le 12 septembre[116].
1936,9 septembre : constitution à Londres d’un comité de non-intervention en Espagne[117].
1936,21 septembre : Franco est choisi comme général en chef des Nationalistes lors d’une réunion de la junte de défense nationale sur l’aérodrome de San Fernando, près de Salamanque[119].
1936,27 septembre : l’arrivée des troupes nationalistes met fin au siège de l’Alcázar de Tolède[98].
1936,18 septembre : réunion à Moscou du présidium de l’Internationale communiste. Le Komintern approuve la création des Brigades internationales en Espagne[118].
1936,la « Junta de Defensa Nacional » nomme le général Franco Chef de gouvernement provisoire de Burgos et Commandant des forces armées[98].
1936,29 septembre :

la « Junta de Defensa Nacional » nomme le général Franco Chef de gouvernement provisoire de Burgos et Commandant des forces armées[98].
combat naval du cap Spartel[120]. Fin du blocus du détroit de Gibraltar par la flotte républicaine.


1936,1er octobre :

Franco s’autoproclame chef de l’État à Burgos[98].
Le Pays basque vote son autonomie[98].


1936,combat naval du cap Spartel[120]. Fin du blocus du détroit de Gibraltar par la flotte républicaine.
1936,Franco s’autoproclame chef de l’État à Burgos[98].
1936,Le Pays basque vote son autonomie[98].
1936,12 octobre :

le premier noyau de volontaires appelés à former les Brigades internationales arrive à Alicante[121].
lors de la fête franquiste de la « Race espagnole » (Día de la Raza), le général phalangiste José Millán-Astray interrompt le discours du philosophe Miguel de Unamuno, recteur de l’université de Salamanque, aux cris de « ¡Viva la muerte! ¡Abajo la inteligencia! »[113].


1936,lors de la fête franquiste de la « Race espagnole » (Día de la Raza), le général phalangiste José Millán-Astray interrompt le discours du philosophe Miguel de Unamuno, recteur de l’université de Salamanque, aux cris de « ¡Viva la muerte! ¡Abajo la inteligencia! »[113].
1936,le premier noyau de volontaires appelés à former les Brigades internationales arrive à Alicante[121].
1936,14 octobre : les premiers volontaires des Brigades internationales établissent une base à Albacete[118].
1936,17 octobre : les troupes nationalistes de Galice lèvent le siège d’Oviedo[122].
1936,23 octobre : l’Union soviétique annonce qu’elle abandonne le principe de la non-intervention[123].
1936,25 octobre-2 novembre : transfert de la plus grande partie des réserves d’or de la Banque d’Espagne de Carthagène à Odessa (l’Or de Moscou)[124].
1936,4 novembre : les forces nationalistes sont devant Madrid[125].
1936,6 novembre :

le gouvernement républicain de Francisco Largo Caballero quitte Madrid assiégée pour Valence après avoir constitué une Junta de Defensa de Madrid sous le commandement de José Miaja Menant[125].
premiers appareils de la légion Condor envoyée par Adolf Hitler (10 000 soldats d’élite)[126].


1936,le gouvernement républicain de Francisco Largo Caballero quitte Madrid assiégée pour Valence après avoir constitué une Junta de Defensa de Madrid sous le commandement de José Miaja Menant[125].
1936,premiers appareils de la légion Condor envoyée par Adolf Hitler (10 000 soldats d’élite)[126].
1936,6 - 23 novembre : échec de l’offensive franquiste sur Madrid. La ville, défendue par la Junta de Defensa de José Miaja et les brigades internationales) résiste jusqu’en février 1937[125].
1936,7 novembre - 4 décembre : massacres de Paracuellos. Plus de deux mille prisonniers politiques sont exécutés par des commandos républicains au cours de transferts dans la banlieue de Madrid[127].
1936,20 novembre, Alicante : José Antonio Primo de Rivera est exécuté en prison par les Républicains[125].
1936,18 novembre : le gouvernement de Franco est reconnu par l’Allemagne et l’Italie[125].
1936,28 novembre : signature du protocole secret de Salamanque entre Franco et l’ambassadeur italien Filippo Anfuso. L’Italie envoie 14 000 hommes avant janvier 1937 (72 775 dans l’armée de terre et 5 699 dans les forces aériennes au total avant la fin et la guerre[128]. (5 000 Italiens s’enrôlent dans les Brigades internationales).
1936,29 novembre : début des affrontements sur la route de La Corogne, à l’ouest de Madrid (fin le 16 janvier 1937[129].
1936,30 novembre - 24 décembre : offensive de Villareal ; les Républicains échouent à s’emparer de Vitoria[130].
1936,28 - 29 décembre : défaite Républicaine sur le front andalous à la bataille de Lopera[131].
1936,L’année 1936 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1936, Portail du monde contemporain
1936, Portail de l’entre-deux-guerres
1937,26 avril : bombardement de Guernica.
1937,7 juillet : début de la seconde guerre sino-japonaise. Les villes de Pékin, Shanghai et Nankin tombent aux mains des Japonais, malgré une énergique résistance. Dès la fin de l’année, le Japon domine les côtes chinoises.
1937,19-21 février : un attentat manqué contre le maréchal Graziani, vice-roi d’Éthiopie, aboutit au massacre d’au moins 3 000 civils éthiopiens à Addis-Abeba par les fascistes italiens[2].
1937,28 janvier : création de l’International Committee on African Affairs aux États-Unis (Council on African Affairs (en) en 1943)[1].
1937,10 novembre : début de l’Estado Novo, dictature de Getúlio Vargas au Brésil.
1937,Mars : création de l’association El-Falah à Oran sous l’égide de Cheikh El Miloud Al Mahaji et de la médersa du même nom[8].
1937,Février : ouverture de l’école normale rurale de Dabou en Côte d’Ivoire[3].
1937,11 mars, Algérie : l’Étoile nord-africaine devient le Parti du peuple algérien[4].
1937,11 et 20 mars, AOF : décrets du Front Populaire autorisant la création de syndicats noirs en AOF[5] et leur conférant le droit de négocier des conventions collectives[6]. Un syndicat d’enseignant est créé à Dakarsous l’égide de Mamadou Konaté et Ouezzin Coulibaly[7].
1937,21 mai : les troupes d’occupation italiennes exécutent 297 moines du monastère de Debré Libanos, en Éthiopie, puis 129 diacres cinq jours plus tard[2].
1937,8 mai : création du Wydad Athletic Club .
1937,23 juillet : création par Allal El Fassi du parti National au Maroc, qui deviendra l’Istiqlal en 1943, parti nationaliste[9].
1937,22 novembre : Nnamdi Azikiwe lance au Nigeria le journal West African Pilot (en) dédié à la lutte pour l’indépendance[11].
1937,1er janvier : Somoza prend le pouvoir au Nicaragua et installe une dictature pour 45 ans[12] (1937-1947, 1950-1956).
1937,Juillet : à la suite d’un article jugé séditieux intitulé « l’Africain a-t-il un Dieu ? », publié le 15 mai 1936 dans on journal l’African Morning Post, Nnamdi Azikiwe doit quitter la Gold Coast pour le Nigeria[10].
1937,21 mars : massacre de Ponce à Porto Rico[12].
1937,13 août : une conspiration militaire provoque la chute de Rafael Franco (es) au Paraguay. La Constitution de 1870 est rétablie et Félix Paiva assure l’intérim de la présidence[13]. Le maréchal José Félix Estigarribia, vainqueur de la guerre du Chaco, élu président en avril 1939, impose une dictature en février 1940[14].
1937,2 -8 octobre : massacre de Haïtiens dit « massacre du Persil », en République dominicaine[15].
1937,10 novembre, Brésil : le président Getúlio Vargas, par un coup d’État présidentiel, impose une nouvelle dictature, qu’il baptise l’Estado Novo (État nouveau). Le chef du parti intégraliste Plínio Salgado (pt) se présente aux élections à la présidence contre le protégé de Vargas. Le gouverneur de São Paulo, Armando Sales de Oliveira (pt), regroupe tous les tenants de la República Velha. L’issue du scrutin paraissant incertaine, Vargas prétexte la découverte du Plan Cohen le 29 septembre, complot communiste forgé de toutes pièces, pour supprimer les élections, dissoudre le Congrès et se donner des pouvoirs dictatoriaux. C’est le début de l’Estado Novo (fin en 1945). L’État d’urgence est proclamé et une nouvelle constitution est imposé par Vargas[16]. Un plébiscite était prévu mais ne sera jamais organisé[17]. Le président légifère par décret. La presse est soumise à la censure. Une force de police spéciale est créée pour éliminer toute résistance au régime, au besoin par la torture. Les partis politiques sont dissous le 2 décembre[18]. Vargas s’appuie sur le peuple et la bourgeoisie des villes contre les grands propriétaires et réussit à neutraliser ou désarmer ceux d’entre eux qui comme coronéis locaux, lui font de l’opposition[19].

Vargas offre au dirigeant d’extrême droite Plínio Salgado (intégraliste) un poste au gouvernement comme ministre de l’éducation, que celui-ci refuse[16].
Vargas met en place un régime corporatiste directement inspiré du fascisme italien. Le mouvement ouvrier est totalement encadré par l’Estado Novo. Une bureaucratie syndicale cooptée fait son apparition et le nombre d’adhérents passe de 180 000 en 1930 à 475 000 en 1945[20].


1937,Vargas offre au dirigeant d’extrême droite Plínio Salgado (intégraliste) un poste au gouvernement comme ministre de l’éducation, que celui-ci refuse[16].
1937,Février, Inde : le Congrès national indien remporte près de la moitié des sièges aux élections. Il forme des gouvernements dans la plupart des provinces, obtenant la majorité absolue dans 6 provinces sur 11[21].
1937,Vargas met en place un régime corporatiste directement inspiré du fascisme italien. Le mouvement ouvrier est totalement encadré par l’Estado Novo. Une bureaucratie syndicale cooptée fait son apparition et le nombre d’adhérents passe de 180 000 en 1930 à 475 000 en 1945[20].
1937,1er avril : entrée en vigueur du Government of India Act 1935 (en)[23]. La Birmanie est séparée de l’Empire britannique des Indes et obtient une autonomie partielle[24].
1937,15 mars - 31 mai : exposition pour la paix pan-Pacifique de Nagoya[22].
1937,1er décembre : le Japon reconnaît le gouvernement franquiste comme gouvernement officiel de l’Espagne[26].
1937,12 octobre : le gouvernement japonais lance un « mouvement national de mobilisation spirituelle » réunissant les organisations nationalistes[25].
1937,15 juillet : ultimatum de l’Empire du Japon au gouvernement de Nankin pour exiger l’indépendance du Tchakhar (Mongolie-Intérieure) et du Hebei (Pékin)[28].
1937,7-9 juillet : incident du pont Marco Polo, point de départ de la seconde guerre sino-japonaise[27].
1937,28 juillet : le Japon envahit la Chine ; les troupes japonaises prennent Pékin, puis Tianjin deux jours plus tard. Les opérations principales suivent deux lignes de chemin de fer parallèles en direction du sud, Pékin-Hankou et Tianjin-Pukou[27].
1937,21 août : l’Union soviétique signe un traité de non-agression avec la Chine[31].
1937,13 août : début de la bataille de Shanghai[30].
1937,3 septembre : prise de Kalgan par les Japonais[30].
1937,26 août : des avions japonais attaquent dans la banlieue de Pékin la voiture de l’ambassadeur du Royaume-Uni, Hughe Knatchbull-Hugessen[32].
1937,22 septembre : à la demande de Staline, le Guomindang et le Parti communiste chinois s’allient pour faire front aux Japonais[33].
1937,29 juillet : mutinerie de Tongzhou[29].
1937,13 septembre : prise de Datong par les Japonais. Début de la bataille de Xinkou, qui tombe le 13 octobre[27].
1937,3 - 24 novembre : la conférence de Bruxelles, convoquée par la SDN, condamne l’agression japonaise en Chine[35].
1937,12 novembre : les troupes japonaises prennent Shanghai ; l’armée chinoise, qui a perdu 300 000 hommes, se retire vers l’Ouest[30].
1937,12 décembre : la canonnière américaine Panay et la canonnière britannique Ladybird sont bombardées par l’aviation japonaise[31].
1937,13 décembre : l’armée japonaise entre dans Nankin, capitale de la Chine nationaliste. Début de six semaines de massacres de prisonniers et de civils chinois, de viols et de pillages perpétrés par les hommes du général Matsui[30].
1937,23 décembre : début de la bataille de Xuzhou, évacuée par les Chinois le 19 mai 1938 après des mois de dur combats[36].
1937,25 septembre : victoire chinoise de la Huitième armée de route à la bataille de Pingxingguan dans le Shanxi[34]. Les troupes japonaises marchent sur Taiyuan.
1937,9 novembre : prise de Taiyuan par les troupes japonaises, qui contrôlent les chemins de fers du Shanxi[27].
1937,20-21 mars : début de la révolte des Kurdes alevis menée par Seyid Riza à Dersim, avec la destruction du pont qui relie à Pah à Kahmut ; elle est durement réprimée par l’armée turque lors d’une série d’opérations militaires (fin en 1938)[37].
1937,8 mai : la convention de Montreux abroge définitivement le système capitulaire en Égypte avec transfert des compétences des tribunaux consulaires aux tribunaux égyptiens[39]. Des compagnies étrangères sont égyptianisées avec instauration de quotas d’employés et de cadres égyptiens. La Compagnie du canal de Suez doit accepter une augmentation de la redevance payée à l’Égypte et un accroissement du personnel égyptien.
1937,26 mai : entrée du Royaume d’Égypte à la SDN[40].
1937,29 mai : le sandjak d’Alexandrette est séparé de la Syrie et devient une région sous administration de la SDN[41]. Sous la pression des milieux cléricaux et coloniaux, Jamil Mardam Bey est contraint d’accepter des amendements au traité de 1936 renforçant les minorités et satisfaisant les intérêts économiques français.
1937,5 mai : Taqi Arani et 52 autres communistes iraniens sont arrêtés[38].
1937,15 juin : le roi d’Irak Ghazi Ier crée la radio d’El-Zohour , composée de trois stations, dont deux situées dans le palais royal de Bagdad, qu’il utilise pour diffuser des messages affirmant ses positions pro-nazies et son désir d’annexer le Koweït[42].
1937,4 juillet : convention irano-irakienne laissant le Chatt-el-Arab à l’Irak[46]. Cet accord permet la signature du traité de Sa’dabad à Téhéran entre la Turquie, l’Iran, l’Irak et l’Afghanistan le 8 juillet, qui s’engagent à ne pas s’ingérer dans les affaires intérieures des partis contractantes, à respecter les frontières établies et à ne soutenir aucun acte d’agression contre les pays membres du pacte[47].
1937,7 juillet : rapport de la commission Peel préconisant le partage de la Palestine mandataire entre Juifs et Arabes[48].

Une commission d’enquête présidée par lord Peel est chargée de juger de la situation en Palestine. Son rapport est publié le 7 juillet. Il préconise un partage de la Palestine : la plus grande partie du littoral de la Galilée reviendrait aux Juifs. Au centre, un corridor reliant Jérusalem à la mer resterait sous domination britannique. Tout le reste du pays formerait un État arabe fusionnant avec la Transjordanie. Le plan Peel est refusé catégoriquement par les Arabes, qui refusent de céder aux Juifs la région la plus riche sur le plan économique. Certains modérés proposent un État unitaire palestinien, avec garantie des droits aux minorités et liberté d’immigration juive dans certaines proportions, mais le comité suprême réclame l’indépendance immédiate et l’arrêt de l’immigration. Les sionistes sont partagés, entre modérés et radicaux, qui décident d’organiser leur propre force militaire, l’Irgoun. David Ben Gourion est favorable au Plan Peel, mais de nombreux sionistes s’y opposent. Ils seront majoritaires lors du congrès sioniste de Zurich de 1937.


1937,19 juin, Irak : les socialistes de la Jama’at al-Ahali quittent le gouvernement et leurs chefs optent pour l’exil[43].
1937,Juillet : révolte autonomiste à Hassaké, en Djézireh[44]. Résistance des populations de trois régions syriennes (Djézireh, Alaouites, djebel Druze) au gouvernement de Damas de 1937 à 1939[45].
1937,29 juillet : le roi d’Égypte Farouk Ier, qui a atteint sa majorité, prête serment à la Constitution devant l’Assemblée. Il tente d’imposer le serment islamique (Bay’a) à son investiture. Le gouvernement wafdiste s’y oppose et le souverain s’incline[49].
1937,Une commission d’enquête présidée par lord Peel est chargée de juger de la situation en Palestine. Son rapport est publié le 7 juillet. Il préconise un partage de la Palestine : la plus grande partie du littoral de la Galilée reviendrait aux Juifs. Au centre, un corridor reliant Jérusalem à la mer resterait sous domination britannique. Tout le reste du pays formerait un État arabe fusionnant avec la Transjordanie. Le plan Peel est refusé catégoriquement par les Arabes, qui refusent de céder aux Juifs la région la plus riche sur le plan économique. Certains modérés proposent un État unitaire palestinien, avec garantie des droits aux minorités et liberté d’immigration juive dans certaines proportions, mais le comité suprême réclame l’indépendance immédiate et l’arrêt de l’immigration. Les sionistes sont partagés, entre modérés et radicaux, qui décident d’organiser leur propre force militaire, l’Irgoun. David Ben Gourion est favorable au Plan Peel, mais de nombreux sionistes s’y opposent. Ils seront majoritaires lors du congrès sioniste de Zurich de 1937.
1937,8 septembre[51] : les nationalistes de tous les pays arabes se réunissent au congrès de Bludan, en Syrie, afin de coordonner leur action antisioniste après le refus du plan Peel[52].
1937,17 août, Irak : le Premier ministre irakien Hikmat Sulayman (en) démissionne sous la pression de l’armée. Ghazi Ier confie le pouvoir à un ancien compagnon d’arme de Faysal, Jamil al-Madfa’i, qui amnistie les officiers responsables de l’assassinat de Bakr Sidqi[50].
1937,26 septembre : le commissaire britannique pour la Galilée, Lewis Andrews, accusé de préparer l’expulsion des Arabes de la région, est assassiné. Les britanniques dissolvent le comité suprême arabe et arrêtent plusieurs de ses membres. Le mufti est relevé de toutes ses fonctions officielles et s’enfuit au Liban (12 octobre) où il demeure en résidence surveillée[53].

L’agitation reprend en Palestine. Elle s’étend à travers tout le pays, particulièrement dans les régions rurales où des bandes armées attaquent les voies de communications et les implantations juives. Dans les grandes villes, les révoltés parviennent un temps à prendre le contrôle des vieux quartiers du centre-ville. Tout Arabe accusé de collusion avec les sionistes ou les Britanniques est exécuté. Les druzes palestiniens préfèrent collaborer avec les sionistes. Leurs villages sont attaqués par les musulmans. La répression des Britanniques, rejoints par une partie des notables arabes, est très dure. La loi martiale est établie[54].


1937,L’agitation reprend en Palestine. Elle s’étend à travers tout le pays, particulièrement dans les régions rurales où des bandes armées attaquent les voies de communications et les implantations juives. Dans les grandes villes, les révoltés parviennent un temps à prendre le contrôle des vieux quartiers du centre-ville. Tout Arabe accusé de collusion avec les sionistes ou les Britanniques est exécuté. Les druzes palestiniens préfèrent collaborer avec les sionistes. Leurs villages sont attaqués par les musulmans. La répression des Britanniques, rejoints par une partie des notables arabes, est très dure. La loi martiale est établie[54].
1937,30 décembre : le roi Farouk Ier d’Égypte révoque le cabinet dirigé par Mustafa an-Nahhas Pasha et dissout la chambre 3 janvier 1938. Le Premier ministre d’Égypte était en conflit avec le roi sur la question de la nomination des hauts fonctionnaires. Un nouveau gouvernement est formé le 1er janvier 1938 par les libéraux-conservateurs de Muhammad Mahmoud Pasha[55],[56]. Deux fondateurs du Wafd, Ahmad Mahir et Mahmoud an-Nukrashi, font scission et fondent le groupe saadiste (3 janvier 1938)[57].
1937,11 août, Irak : Bakr Sidqi est assassiné par des officiers arabistes à Mossoul[50].
1937,9 novembre : cinq ouvriers agricoles juifs sont assassinés au kibboutz de Kiryat-Anavim par des Arabes ; en réaction, l’Irgoun lance une série d’attentats contre les nationalistes palestiniens[53].
1937,23 - 30 janvier : second grand « procès de Moscou »[59]. Début de la « grande terreur » (Ejovschina).
1937,14 novembre : « dimanche noir ». Six Arabes sont tués par l’Irgoun dans plusieurs fusillades à Jérusalem. Les autorités britanniques établissent le couvre-feu[53].
1937,14 mars : encyclique Mit brennender Sorge de Pie XI « sur la situation de l’Église catholique dans l’Empire allemand », condamnant le nazisme[60]. C’est le premier document pontifical évitant le latin et adoptant, vu la gravité du sujet, une langue moderne.
1937,13 avril : lancement de l’Ark Royal[61], premier grand porte-avions de la marine de guerre britannique.
1937,19 mars : encyclique Divini Redemptoris de Pie XI sur le « communisme athée »[60].
1937,1er mai : à la faveur de la crise dynastique au Royaume-Uni, l’État libre d’Irlande prend le nom gaélique d’Éire et se dote d’une Constitution adoptée par référendum le 1er juillet, qui renforce son indépendance[63].
1937,6 janvier : recensement soviétique. Les résultats étant inférieurs à ceux attendus, ils sont annulés et les organisateurs arrêtés, fusillés ou déportés sur ordre de Staline[58].
1937,12 mai : couronnement du roi George VI du Royaume-Uni[64].
1937,28 mai : début du ministère de coalition de Neville Chamberlain, Premier ministre du Royaume-Uni, jusqu’en 1940[65].
1937,3 juin : le duc de Windsor (ex-roi Édouard VIII), épouse Wallis Simpson pour laquelle il vient d’abdiquer du trône du Royaume-Uni[66].
1937,30 juillet : début de l’« opération koulak » définie par l’ordre opérationnel n° 00447 du NKVD en Union soviétique. 387 000 personnes sont fusillées et 380 000 autres sont déportées au Goulag[68].
1937,9-14 septembre : conférence de Nyon sur le problème de la piraterie en Méditerranée[69].
1937,24 avril : déclaration commune franco-britannique garantissant la neutralité belge[62].
1937,29 juin : réfugié en Union soviétique, Béla Kun est victime des purges staliniennes avec plus de cent communistes hongrois[67].
1937,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Britannique Cecil de Chelwood[71] (1864-1968), fondateur et président de l’International Peace campaign (Campagne de paix internationale).
1937,12 décembre : l’Italie quitte définitivement la SDN[70].
1937,6 novembre : adhésion du Royaume d’Italie au pacte anti-Komintern[70].
1937,20 - 22 décembre : la Garde de fer, parti fasciste et antisémite de Cornelius Codreanu, remporte 15,58 % des suffrages aux élections en Roumanie et devient la troisième force politique du pays derrière le Parti national libéral (35,92%) et le Parti national paysan (20,40%)[73]. Le 27 décembre, le roi Carol II demande à Octavian Goga, du Parti national chrétien, de former un gouvernement minoritaire pour contrer la Garde de fer (fin le 11 février 1938)[74]. Des lois antisémites sont adoptées, les Juifs commencent à être victimes de pogroms.
1937,Le SDAP (parti socialiste) renonce à la lutte des classes et au désarmement aux Pays-Bas[75].
1937,6 février : lancement à Hambourg de l’Admiral Hipper, premier cuirassé lourd de la marine de guerre allemande[77].
1937,30 janvier : la loi d’habilitation de 1933 est renouvelée par le Reichstag, qui reconduit les pleins pouvoirs d'Adolf Hitler pour quatre ans[76]. Dans un discours prononcé le même jour au Reichstag, Hitler résume sa politique intérieure et étrangère, et tire le bilan des quatre premières années de son régime.
1937,12 décembre : première élections générales depuis la Révolution en Union soviétique[72]. Triomphe du parti communiste, grâce au système du candidat unique.
1937,6 mai : catastrophe du Hindenburg. Le Zeppelin s’enflamme et cause 36 morts[80].
1937,9 mars : déportation dans les camps de concentration de 2 000 individus accusés d’« atteinte aux bonnes mœurs » à la suite d'un ordre de Himmler du 27 février[78].
1937,21 mars, Dimanche des Rameaux : lecture en chaire dans l’ensemble des églises allemandes de l’encyclique Mit brennender Sorge condamnant entre autres les persécutions religieuses, le racisme, la mainmise du parti sur les consciences dans l’Allemagne nazie[79].
1937,12 juin : ordonnance secrète de Heydrich, prolongeant en « détention de sûreté » les peines des criminels juifs[81].
1937,15 juillet :

Reichswerke Hermann Göring, conglomérat industriel fondé par l’État pour regrouper toutes les sociétés exploitants le minerai de fer et relancer les mines abandonnées[85].
ouverture du camp de concentration de Buchenwald[86].


1937,1er juillet : arrestation du pasteur Martin Niemöller. Après huit mois de détention, il passe en jugement devant le Sondergericht le 2 mars 1938 qui ne retient pas les accusations d’avoir clandestinement attaqué l’État. Libéré, il est arrêté par la Gestapo. Il restera en camp de concentration jusqu’en 1945[83]. Au cours de l’été 1937, 800 pasteurs et laïcs militants de l’Église confessante sont arrêtés[84].
1937,Reichswerke Hermann Göring, conglomérat industriel fondé par l’État pour regrouper toutes les sociétés exploitants le minerai de fer et relancer les mines abandonnées[85].
1937,ouverture du camp de concentration de Buchenwald[86].
1937,19 juillet : inauguration à Munich d’une exposition d’« Art dégénéré ». 650 œuvres de 118 artistes sont détruites[87].
1937,20 juin : lettre ouverte des Témoins de Jéhovah au peuple allemand, qui déclenche une répression accrue[82].
1937,5 novembre : protocole Hossbach prévoyant l’incorporation de l’Autriche et de la Tchécoslovaquie à l’Allemagne[91].
1937,5 août : par circulaire de la Gestapo, les Témoins de Jéhovah objecteurs de conscience sont placés en camp de concentration à l’issue de leur peine[88].
1937,25 septembre : Mussolini rend visite à Adolf Hitler à Berlin, ce dernier lui remet l’insigne du parti nazi. Hitler est nommé Führer caporal d'honneur de la milice fasciste[89]. Mussolini donne le feu vert à Hitler pour l’Anschluss[90].
1937,14 décembre : décret de « lutte préventive contre le crime » instituant l’arrestation préventive des « asociaux ». Il vise les mendiants, les vagabonds, les Tsiganes, les prostituées, les alcooliques atteints de maladies contagieuses[93]...
1937,15 décembre : ouverture du premier camp de concentration uniquement réservé aux femmes à Lichtenburg[94].
1937,26 novembre : Hjalmar Schacht est démis de ses fonctions de ministre des affaires économiques[92].
1937,8 février : prise de Malaga par les nationalistes aidés par le corps expéditionnaire italien[96]. La population s’enfuit sous la protection de l’escadrille d’André Malraux.
1937,20 février : le comité de non-intervention interdit l'envoi de tout nouveau volontaire non-espagnol dans chacun des deux camps. L’ambassadeur italien à Londres Dino Grandi fait savoir que son pays ne veut pas rapatrier les volontaires déjà présents. Les forces d’intervention italienne du Corpo Truppe Volontarie comptent alors 70 000 hommes, avec un matériel considérable (763 avions, 81 blindés légers, 542 canons, 656 mortiers, 90 navires) pour soutenir Franco qui ne dispose alors que de 25 000 hommes[97].
1937,6 - 24 avril : victoire des républicains à la bataille de Pozoblanco[98].
1937,6 - 23 février : échec d’une nouvelle offensive franquiste sur Madrid : bataille du Jarama[95],[96].
1937,31 mars : offensive nationaliste au Pays basque ; début des opérations en Biscaye par le bombardement de Durango[95].
1937,19 avril : décret transformant la Phalange espagnole en parti unique dans la zone nationale, la Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista, dont Franco est le président[96].
1937,26 avril : bombardement de Guernica au Pays basque espagnol par l’aviation allemande de la légion Condor ; 1 600 morts. Commencé à 16h40 le bombardement dure trois heures et détruit entièrement la ville[95]. Ce drame inspire à Pablo Picasso un de ses plus célèbres tableaux.
1937,1er avril : le bombardement de Jaén par la Légion Condor fait 159 victimes civiles[99].
1937,3-8 mai : événements de mai. Lutte des militants de la CNT et du POUM à Barcelone contre la tentative par le PCE et la police de récupérer un standard téléphonique qu’ils détenaient[96].
1937,8 - 21 mars : bataille de Guadalajara. Défense des forces italiennes dans le secteur de Madrid[96].
1937,15 mai : Francisco Largo Caballero, hostile à la répression républicaine, quitte la direction du gouvernement. Le socialiste modéré Juan Negrín prend la tête de l’exécutif le 17 mai[96].
1937,6 mai : la centrale anarchiste intervient pour mettre fin à cette lutte fratricide. Le POUM est dissous, ses dirigeants arrêtés[96].
1937,30 mai-19 juin : échec d’une offensive républicaine dans la province de Ségovie[100].
1937,31 mai : bombardement d’Almería par la Kriegsmarine allemande en représailles à une attaque aérienne républicaine sur le croiseur allemand Deutschland le 29 mai[101].
1937,19 juin : succès nationaliste à Bilbao[95].
1937,8 juin : les Républicains attaquent Huesca[96].
1937,1er juillet : la hiérarchie catholique publie une « Lettre collective » exprimant sa position dans la guerre. Elle prend officiellement position pour les nationalistes[96].
1937,6 juillet : les forces républicains ouvrent des fronts à Brunete (fin le 25 juillet) ; les nationalistes contrattaquent le 18 juillet[96].
1937,4 août : décret approuvant les statuts de la Phalange. L’autorité absolue de Francisco Franco, Caudillo del Movimiento est proclamée[102].
1937,9 août : création du Service d’information militaire (SIM, Servicio de Información Militar) organisme de contre-espionnage républicain contrôlé par le Komintern[103].
1937,10 août : dissolution par le gouvernement de Juan Negrín du Conseil d’Aragon dirigé par les anarchistes. Des unités militaires communistes conduites par Enrique Líster mettent fin à la collectivisation des terres en Aragon[104].
1937,24 août - 6 septembre : les républicains ouvrent des fronts à Belchite[96].
1937,1er septembre : début de l’offensive des Asturies[106].
1937,26 août : les Italiens prennent Santander[95].
1937,28 août : le Vatican reconnaît de facto le gouvernement nationaliste de Franco[105].
1937,22 septembre : la défaite des républicains à la bataille d’El Mazuco permet aux franquistes d’entrer dans les Asturies, dernier réduit républicain, et d’avancer jusqu’à Gijón[107].
1937,31 octobre : le gouvernement républicain est transféré à Barcelone[96].
1937,15 décembre : offensive républicaine à Teruel[96].
1937,17-21 octobre : les franquistes finalisent la conquête des régions républicaines de la zone atlantique et prennent Gijón et Avilés. Fin de la guerre dans le Nord[96].
1937,22 décembre : les républicains reprennent Teruel[96].
1937, Portail du monde contemporain
1937,L’année 1937 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1937, Portail de l’entre-deux-guerres
1938,13 mars : Anschluss.
1938,6 - 16 juillet : conférence d’Évian. Création du comité intergouvernemental pour les réfugiés.
1938,25 juillet - 16 novembre : bataille de l’Èbre, dernière grande offensive des républicains dans la guerre d’Espagne.
1938,9 novembre : Nuit de Cristal.
1938,15 septembre : crise des Sudètes.
1938,Le prix Nobel de la paix est attribué à l’Office international Nansen pour les réfugiés.
1938,8 mars : l’arabe est déclaré « langue étrangère » et son enseignement est interdit en Algérie française par le décret Chautemps[1].
1938,30 septembre : accords de Munich.
1938,8 avril : grève générale en Tunisie ; elle dégénère en émeutes le lendemain, réprimées dans le sang par la police. Le 10 avril, l’état de siège est proclamé, le Néo-Destour de Habib Bourguiba est dissout et ses chefs sont arrêtés[2].
1938,14 avril : accords de Pâques[3]. Le Royaume-Uni s’engage à obtenir de la SDN l’annexion de l’Éthiopie par l’Italie en échange de la garantie des intérêts britanniques en Arabie saoudite et au Yémen.
1938,AOF : transfert de l’École William Ponty de Gorée à Sébikotane[5].
1938,21 juillet : arrêté instituant officiellement une École normale de jeunes filles de l’Afrique Occidentale Française. Elle est ouverte à Rufisque le 1er décembre[4].
1938,30 mars : Lázaro Cárdenas réorganise le parti officiel du Mexique, qui devient le Parti de la révolution mexicaine (PRM), organisé sur la base de la représentation fonctionnelle autour de quatre secteurs : les paysans, les ouvriers, les militaires et le secteur populaire (principalement des fonctionnaires)[8].
1938,21 juillet : traité de paix, d’amitié de frontières signée à Buenos Aires entre la Bolivie et le Paraguay[10]. Fin de la guerre du Chaco. La Bolivie perd la plaine du Chaco mais garde un accès à la rivière Paraguay.
1938,18 mars : le président du Mexique Lázaro Cárdenas exproprie les compagnies pétrolières, ce qui entraîne la rupture des relations diplomatiques avec le Royaume-Uni jusqu’en 1942. Les États-Unis orchestrent le boycott mondial de la nouvelle société Petróleos Mexicanos (Pemex) pendant trente ans[7].
1938,28 juillet, Brésil : mort du cangaceiros (bandit) Virgulino Ferreira da Silva, dit Lampião[11].
1938,11 mai : soulèvement intégraliste au Brésil. Les intégralistes (extrême droite) tentent de prendre le pouvoir par la force mais échouent. Leur leader Plínio Salgado (pt) doit s’exiler et son mouvement est démantelé[9].
1938,7 août : Eduardo Santos, élu le 1er mai, prend ses fonctions président en Colombie (fin en 1942)[12].
1938,28 août, Mexique : création de la Confédération nationale des paysans (Confederación Nacional Campesina, CNC)[8].
1938,20 février : Roberto Marcelino Ortiz devient président de l’Argentine[6].
1938,24 octobre : Pedro Aguirre Cerda, candidat du Front populaire, emporte les élections présidentielles au Chili[14].
1938,9 décembre : VIIIe conférence panaméricaine de Lima[15]. Signature d’une Déclaration de solidarité continentale.
1938,Septembre : rupture de fait des relations diplomatiques entre Berlin et Rio (fin en juin 1939) provoquée par l’action de l’AO (Auslandsorganistation), section du parti nazi à l’étranger[13].
1938,26 janvier : « Journée du Deuil » (Day of Mourning) organisée à Sydney en collaboration avec l’AAL (Australian Arboriginal League) et l’APA (Arborigines Progressive Association), pour déplorer les 150 ans d’occupation de l’Australie par les Britanniques. Les Aborigènes d’Australie revendiquent des droits de citoyens[16].
1938,1er février : séisme majeur dans la mer de Banda[17].
1938,19 avril : départ de l’expédition allemande au Tibet central dirigée par Ernst Schäfer et patronnée par Himmler (1938-1939). Elle atteint Calcutta le 13 mai, puis Lhassa le 19 janvier 1939[20].
1938,18 février : bombardement de Chongqing par les Japonais. Les bombardements aériens durent jusqu’au 23 août 1943[18].
1938,24 mars : loi de mobilisation nationale au Japon[19].
1938,21 mai : massacre de vingt-neuf personnes par un jeune homme de 21 ans à Tsuyama au Japon[21].
1938,25 - 28 juin : congrès linguistique de Surakarta pour mettre au point l’orthographe, la grammaire et le vocabulaire d’une langue indonésienne adaptée à la vie moderne (Bahasa Indonesia)[22].
1938,29 juillet - 11 août : bataille du lac Khassan, indécise et meurtrière. À partir de l’été, de violents combats éclatent entre Soviétiques et Japonais en Sibérie orientale, puis en Mongolie[23].
1938,10 janvier, attaque japonaise contre la Chine : l’armée japonaise s’empare du port de Qingdao et contrôle le Shandong[23].
1938,12 novembre : élections législatives au Siam. Le premier ministre Phot Phahonyothin doit se retirer[24]. Il est remplacé le 16 décembre par le maréchal Plaek Phibunsongkhram qui met en place une politique ultranationaliste et change le nom du pays[25]. Le Siam devient la Thaïlande le 24 juin 1939[26].
1938,24 mars - 7 avril : contre-attaque victorieuse chinoise à la bataille de Taierzhuang[27].
1938,19 mai : les Chinois évacuent Xuzhou[28].
1938,5 - 7 juin : la destruction des digues à Huayuankou sur ordre de Tchang Kaï-chek pour stopper l’avancée des troupes japonaises provoque une inondation du fleuve Jaune particulièrement meurtrière[29].
1938,10 juin : offensive japonaise contre Wuhan, prise le 25 octobre[30].
1938,3 novembre : le gouvernement japonais précise sa « doctrine du nouvel ordre en Asie orientale »[23].
1938,25 octobre : Wuhan tombe aux mains de l’armée japonaise[30]. Devant leur avance, Tchang Kaï-chek transporte la capitale de Hankou à Chongqing dans le Sichuan[32].
1938,12 novembre : le gouverneur nationaliste du Hunan, Zhang Zhizhong, qui pense que les Japonais s’apprêtent à investir Changsha, ordonne d’incendier la ville, qui brûle pendant quatre jours. 800 000 personnes doivent fuir[33].
1938,21 octobre : les troupes japonaises occupent Canton[31].
1938,27-28 septembre : la Société des Nations déclare que le Japon est répréhensible pour son agression en Chine[23].
1938,18 décembre : Wang Jingwei, membre de l’aile gauche du Kuomintang, partisan de la coopération avec les Japonais, fuit le quartier général nationaliste à Chongqing pour Hanoi[30].
1938,22 décembre : le premier ministre du Japon Fumimaro Konoe présente trois principes pour conclure la paix avec la Chine : le bon voisinage, la défense commune contre le communisme, et la coopération économique[23]. Ces offres sont refusées par le gouvernent de Tchang Kaï-chek[32].
1938,20 janvier, Égypte : des étudiants de l’université al-Azhar saluent comme Calife le roi Farouk Ier, qui assiste à la prière à la mosquée Al-Azhar[34]. Le roi montre sa volonté d’utiliser les thèses du panarabisme pour servir les ambitions régionales de l’Égypte, notamment dans le dossier palestinien. Il laisse se développer une propagande en faveur de l’attribution du califat au souverain égyptien et encourage les travaux démontrant que les vice-rois d’Égypte du XIXe siècle sont les précurseurs du nationalisme arabe.
1938,Juin : début d’une nouvelle campagne de l’armée turque contre les Kurdes alevis de la région de Dersim, qui ont repris les attaques contre les forces de maintien de l’ordre au début de l’année. Les autorités turques décident « d’éradiquer une fois pour toutes le problème par une opération de nettoyage général par l’armée », selon les mots du Premier ministre Celâl Bayar devant le Parlement le 29 juin. Le 10 août, une grande opération de ratissage coûte la vie à plusieurs milliers d’hommes, de femmes et d’enfants, sans épargner les membres des tribus qui ont collaboré avec le gouvernement turc (fin en septembre 1938)[36].
1938,Été : la révolte arabe en Palestine atteint son apogée. En août, les rebelles (1 000 combattant dans les villes, 3 000 dans les campagnes et une réserve de 6 000 paysans) contrôlent les principales routes et de nombreuses villes. Ils détruisent toutes les gares de chemin de fer entre Jérusalem et Lydda et la plupart entre Lydda et la frontière égyptienne. Ils attaquent les commissariats, les bureaux de poste, les agences bancaires et les mairies[37]. À la fin de l’année, l’insurrection commence à s’essouffler. L’ordre n'est rétabli qu’à l’été 1939[38].
1938,31 mars et 2 avril : défaite du parti nationaliste Wafd aux législatives en Égypte[35].
1938,4 juillet : traité d’amitié franco-turc. Les troupes turques occupent le sandjak d’Alexandrette le 5 juillet[39].
1938,15 juillet : un attentat de l’Irgoun tue 10 Arabes et en blesse une trentaine à Jérusalem[40].
1938,26 août : un attentat de l’Irgoun tue 24 Arabes et en blesse 39 sur un marché arabe à Jaffa[40].
1938,6 juillet : un attentat de l’Irgoun fait 21 morts et 52 blessés sur un marché arabe à Haïfa[40].
1938,2 septembre : ouverture du Parlement à majorité turque du sandjak d’Alexandrette. Il proclame l’indépendance de la République du Hatay[41].
1938,25 juillet : un attentat de l’Irgoun tue 39 Arabes et en blesse 70 sur un marché arabe à Haïfa[40].
1938,2 octobre : massacre de 19 Juifs, dont 11 enfants, à Tibériade par des extrémistes arabes[42].
1938,22 octobre : Gabriel Puaux est nommé haut-commissaire français en Syrie. Il arrive à Beyrouth le 7 janvier 1939 « avec pour mission d’aménager le mandat en Syrie et au Liban pour la période de guerre »[43].
1938,14 décembre :

le ministre français des Affaires étrangères Georges Bonnet annonce l’ajournement de la ratification du traité franco-syrien[39].
le ministre britannique des Colonies, Malcolm MacDonald, rejette l’offre des Juifs palestiniens d’adopter immédiatement dix mille enfants allemands à la suite de la Nuit de Cristal. Un mémorandum daté du 2 décembre et soumis au comité d’Evian par l’Agence juive pour la Palestine, qui propose d’accueillir cent mille Juifs allemands, subit le même sort[45]. Face à ces refus, les sionistes commencent à organiser l’immigration clandestine[46] (Mossad de l’Alya Beth).


1938,le ministre français des Affaires étrangères Georges Bonnet annonce l’ajournement de la ratification du traité franco-syrien[39].
1938,le ministre britannique des Colonies, Malcolm MacDonald, rejette l’offre des Juifs palestiniens d’adopter immédiatement dix mille enfants allemands à la suite de la Nuit de Cristal. Un mémorandum daté du 2 décembre et soumis au comité d’Evian par l’Agence juive pour la Palestine, qui propose d’accueillir cent mille Juifs allemands, subit le même sort[45]. Face à ces refus, les sionistes commencent à organiser l’immigration clandestine[46] (Mossad de l’Alya Beth).
1938,10 novembre : mort de Mustafa Kemal Atatürk. İsmet İnönü lui succède le lendemain comme président de la République de Turquie[44]. Mustafa Kemal laisse derrière lui un nouvel Etat turc, républicain et laïc, ce qui constitue une véritable révolution pour un pays musulman. Mais les réformes kémalistes, une fois la démocratie revenue, seront peu à peu vidées de leur substance par les élites politiques sous l'influence religieuse de la population turque qui n'a jamais vraiment acceptée la laïcisation forcée des kémalistes.
1938,25 janvier, Allemagne : décret relatif à la Schutzhaft permettant à la Gestapo d’envoyer dans des camps toute personne dont les tendances " menacent le peuple et l’État "[50].
1938,24 décembre, Irak : l’armée retire sa confiance au gouvernement Jamil al-Midfai et appuie le retour de Nouri Saïd, qui forme un nouveau gouvernement[47].
1938,1er janvier, Allemagne : Les médecins juifs sont exclus des caisses d’assurances maladie[48].
1938,26 janvier, Allemagne : la Gestapo est chargée par Himmler d’interner les « réfractaires au travail » dans le cadre de l’action Arbeitsscheu Reich[51].
1938,10-11 février : prétextant des troubles, le roi Carol II abolit le régime parlementaire et établit une dictature royale en Roumanie. Le patriarche Miron Cristea forme un gouvernement d’union nationale (fin en 1939). Le 11 février, le décret-loi n° 856 étend l’état de siège à tout le territoire du Royaume. La Constitution est suspendue et les partis politiques sont interdits[53].
1938,20 janvier : dissolutions par la Gestapo des organisations des Jeunesses catholiques de Bavière[49].
1938,4 février : à la suite de la « crise Blomberg-Fritsch », Adolf Hitler remanie le haut-commandement militaire et prend le commandement de la Reichswehr[52]. Création de l’OKW.
1938,12 février : Hitler lance un ultimatum au chancelier autrichien Kurt von Schuschnigg pour que les nationaux-socialistes retrouvent leur liberté et pour que leur chef soit nommé ministre de l’Intérieur. Les deux gouvernements devront se consulter sur toute question de politique étrangère[54].
1938,15 février : après avoir demandé en vain le soutien de l’Italie, de la France et du Royaume-Uni, l’Autriche accepte les conditions allemandes. Seyss-Inquart devient ministre de l’Intérieur et de la Sécurité[55].
1938,20 février : discours d’Hitler au Reichstag. Il menace implicitement la Tchécoslovaquie si les Sudètes ne sont pas rattachées au Reich[56].
1938,25 février : Lord Halifax remplace Anthony Eden au Foreign Office[57].
1938,2 - 13 mars : troisième grand « procès de Moscou »[58]. Nikolaï Boukharine, Alexeï Rykov et Christian Rakovsky sont parmi les accusés. Le 13 mars, dix-huit accusés sont condamnés à mort et exécutés sur le champ.
1938,27 février : le roi Charles II de Roumanie octroie une nouvelle Constitution qui renforce les prérogatives royales et remplace les Partis par un « Front de renaissance nationale »[53].
1938,12 mars : les troupes allemandes envahissent l’Autriche[54].
1938,9 mars : Kurt von Schuschnigg appelle les Autrichiens à voter le 13 mars lors d’un référendum pour l’indépendance du pays[54].
1938,4 mars : le Président du Conseil tchécoslovaque Hodža proclame que les frontières de la Tchécoslovaquie sont intangibles[59].
1938,11 mars : devant la pression Allemande, le chancelier autrichien Von Schuschnigg démissionne, Arthur Seyss-Inquart lui succède[54].
1938,1er avril :

une émission de Radio Vatican en langue allemande écrite par le jésuite allemand Gustav Gundlach désapprouve la prise de position des évêques autrichiens en faveur de l’Anschluss[61].
mise sur le marché du café instantané « Nescafé » mis au point en 1937 par les chercheurs de l’entreprise Nestlé, en Suisse[62].


1938,14 et 24 mars : déclaration du Premier ministre Neville Chamberlain aux Communes sur la question tchécoslovaque. Le Royaume-Uni assure la France de son soutien en cas d’attaque allemande mais refuse de soutenir la Tchécoslovaquie au risque d’engager une guerre en Europe[60].
1938,12 mars : Anschluss. Hitler proclame l’annexion de l’Autriche à l’Allemagne[54]. L’Autriche est réduite à la condition de simple « marche » du Reich, l’Ostmark, administrée par un statthalter, gouverneur dépendant de Berlin - Les réactions de la France et du Royaume-Uni se limitent à une protestation verbale.
1938,une émission de Radio Vatican en langue allemande écrite par le jésuite allemand Gustav Gundlach désapprouve la prise de position des évêques autrichiens en faveur de l’Anschluss[61].
1938,16 avril : devant les protestations contre l’Anschluss émanant même des dirigeants fascistes, Mussolini tente de se rapprocher des démocraties et signe avec le Royaume-Uni les « Accords de Pâques »[3].
1938,mise sur le marché du café instantané « Nescafé » mis au point en 1937 par les chercheurs de l’entreprise Nestlé, en Suisse[62].
1938,14 avril : début des négociations entre les Soviétiques et la Finlande visant à créer une zone tampon pour protéger Leningrad d’une éventuelle attaque de l’Allemagne nazie[64].
1938,21 avril :

« Plan vert », mis au point par Wilhelm Keitel et Hitler qui prévoit l’attaque de la Tchécoslovaquie[63].
sortie du premier numéro du Journal de Spirou imprimé sur les rotatives des éditions Dupuis à Marcinelle dans la banlieue de Charleroi[65]. En langue wallonne, un "spirou" est un garçon espiègle ou un écureuil.


1938,10 avril : un plébiscite légalise le rattachement de l’Autriche au Reich nazi avec 99,08 % des voix des Allemands et 99,75 % de celles des Autrichiens[63]. Les opposants et les Juifs sont immédiatement traqués et internés.
1938,« Plan vert », mis au point par Wilhelm Keitel et Hitler qui prévoit l’attaque de la Tchécoslovaquie[63].
1938,1er mai : le parti allemand des Sudètes provoque des émeutes en Tchécoslovaquie[66].
1938,7 mai : les ambassadeurs de France et du Royaume-Uni interviennent auprès du gouvernement tchèque à Prague pour trouver une solution à la crise des Sudètes[68].
1938,11 mai : loi ordonnant la construction du canal Rhin-Main-Danube[69].
1938,sortie du premier numéro du Journal de Spirou imprimé sur les rotatives des éditions Dupuis à Marcinelle dans la banlieue de Charleroi[65]. En langue wallonne, un "spirou" est un garçon espiègle ou un écureuil.
1938,3-9 mai : visite de Hitler en Italie. Il propose à Mussolini une alliance militaire[67].
1938,12 mai : à Genève, Maxim Litvinov déclare à Georges Bonnet que l’Union soviétique est prête à secourir la Tchécoslovaquie si la Pologne ou la Roumanie lui ouvrent leurs frontières[70].
1938,14 mai :

la Suisse obtient de la SdN le statut de pays neutre[71].
gouvernement Béla Imrédy en Hongrie (fin le 16 février 1939). Il tente sans succès de se dégager de l’étreinte du Reich[72].


1938,gouvernement Béla Imrédy en Hongrie (fin le 16 février 1939). Il tente sans succès de se dégager de l’étreinte du Reich[72].
1938,la Suisse obtient de la SdN le statut de pays neutre[71].
1938,28 mai : Hitler ordonne aux officiers supérieurs et hauts fonctionnaires de préparer l’attaque de la Tchécoslovaquie[73]. Il ordonne d’intensifier les travaux de construction du Westwall, la ligne Siegfried le long de la frontière occidentale de l’Allemagne[75].
1938,21 mai : mobilisation partielle tchécoslovaque[73].
1938,26 mai : le chancelier Adolf Hitler la pose la première pierre de l’usine Volkswagen de Wolfsbourg, charger de produire la nouvelle voiture du peuple, qui aura un succès mondial, la « Coccinelle »[74].
1938,29 mai : vote de la première loi anti-juive en Hongrie (numerus clausus). Après l’Anschluss, la Hongrie se rapproche de l’Allemagne dans l’espoir de la révision du traité de Trianon grâce à son appui. Le gouvernement Kálmán Darányi prépare la première loi antijuive, mise en vigueur sous le gouvernement de Béla Imrédy[76].
1938,7 juin : Konrad Henlein présente les demandes du parti allemand des Sudètes, le programme en « huit points » de Carlsbad, exigeant une plus grande autonomie pour la minorité allemande au sein de la Tchécoslovaquie[77].
1938,1er juin : action Arbeitsscheu Reich en Allemagne[51]. Reinhard Heydrich ordonne à la « Kripo » de rafler les « asociaux » aptes au travail : mendiants, Tziganes, vagabonds, proxénètes, prostitués.
1938,échec de la conférence internationale d’Evian sur les réfugiés. Les États refusent de faciliter l’immigration des Juifs d’Allemagne[78].
1938,dans un mémorandum, le général Ludwig Beck, chef de l’état-major adjoints de l’armée allemande, demande au commandant en chef de l’armée de terre Walther von Brauchitsch de tenter de dissuader Hitler d’attaquer la Tchécoslovaquie[79].
1938,16 juillet :

échec de la conférence internationale d’Evian sur les réfugiés. Les États refusent de faciliter l’immigration des Juifs d’Allemagne[78].
dans un mémorandum, le général Ludwig Beck, chef de l’état-major adjoints de l’armée allemande, demande au commandant en chef de l’armée de terre Walther von Brauchitsch de tenter de dissuader Hitler d’attaquer la Tchécoslovaquie[79].


1938,18 juillet : « message personnel » d’Hitler à Chamberlain. L’Allemagne avertit la Grande-Bretagne qu’elle est décidée à en finir avec la question des Sudètes[80].
1938,24 juillet : déclaration de Copenhague (neutralité de la Belgique, du Luxembourg, des Pays-Bas, du Danemark, de la Norvège, de la Suède et de la Finlande)[82].
1938,3 août : Lord Runciman, un envoyé spécial du Royaume-Uni, arrive à Prague en qualité de médiateur[73].
1938,22 juillet, Allemagne : création d’une carte d’identité spéciale pour les juifs (Kennkarte (de))[81].
1938,23 août : lors d’une entrevue avec Hitler à Kiel, le régent hongrois Miklós Horthy refuse de se joindre à une attaque contre la Tchécoslovaquie[84].
1938,31 juillet : pacte de Salonique. La Bulgarie signe un pacte de non-agression avec la Grèce et les autres puissances du pacte balkanique de 1934[83].
1938,24 août : le gouvernement tchécoslovaque propose un « troisième plan », qui annonce son intention de mettre sur pied un projet d’État fédéral. Le parti allemand des Sudètes et le médiateur britannique Lord Runciman rejettent ces propositions et le 7 septembre, Prague remet à ses partenaires allemands un « quatrième plan », qui accepte 7 des 8 points du programme de Carlsbad[77],[85].
1938,12 septembre : lors d’un discours aux assises de Nuremberg, Adolf Hitler dit être prêt à annexer les Sudètes[87], ce qui déclenche insurrection en Tchécoslovaquie[70]. Début de la crise des Sudètes.
1938,13 septembre : l’état de siège est proclamé dans les Sudètes[70]. Le médiateur britannique se prononce en faveur du rattachement des Sudètes au Reich.
1938,5 septembre : création d’un Conseil supérieur pour la démographie et la race en Italie[86].
1938,22 - 23 septembre : rencontres Hitler-Chamberlain à Bad Godesberg. Hitler réclame l’annexion des Sudètes pour le 1er octobre[77].
1938,22 septembre : démission du Premier ministre tchécoslovaque Milan Hodža. Jan Syrový forme un gouvernement intérimaire (fin le 30 novembre)[89].
1938,16 septembre : le gouvernement tchécoslovaque dissout le parti allemand des Sudètes[88] et lance un mandat d’arrêt contre le leader pro-nazi Konrad Henlein.
1938,15 septembre : rencontre Adolf Hitler-Neville Chamberlain à Berchtesgaden[70].
1938,20 septembre : le gouvernement tchécoslovaque rejette un plan franco-britannique publié le 19 appelant au transfert immédiat à l’Allemagne des régions des Sudètes peuplées à plus de 50% de germanophones et proposant un statut de neutralité à la Tchécoslovaquie, abrogeant les traités avec la France et l’Union soviétique ; il doit l’accepter sous la pression de la France et du Royaume-Uni le lendemain[77].
1938,23 septembre : mobilisation générale en Tchécoslovaquie[66].
1938,27 septembre :

Hitler envoie un ultimatum à Prague, réclamant l’annexion des provinces où l’on parle allemand[66]. Il affirme qu’une fois résolue la question des Sudètes, la Tchécoslovaquie ne l’intéressera plus.
lancement à Glasgow du paquebot Queen Elisabeth[90].


1938,28-30 septembre : conférence de Munich (accords de Munich) réunissant l’Allemagne, l’Italie, la France, et le Royaume-Uni à la demande de Chamberlain - L’ultimatum du 27 septembre est accepté, officialisant l’abandon des Sudètes (Tchécoslovaquie) à Hitler - La France trahit la Tchécoslovaquie avec laquelle elle avait passé des accords pour garantir ses frontières. Mussolini donne son appui à Hitler, mais espère pouvoir préserver quelque temps l’équilibre européen. Le Premier ministre tchécoslovaque Jan Syrový, qui n’avait même pas été convié, est placé devant le fait accompli[66].
1938,Hitler envoie un ultimatum à Prague, réclamant l’annexion des provinces où l’on parle allemand[66]. Il affirme qu’une fois résolue la question des Sudètes, la Tchécoslovaquie ne l’intéressera plus.
1938,lancement à Glasgow du paquebot Queen Elisabeth[90].
1938,30 septembre : création du Haut commissariat aux Réfugiés (HCR) par la Société des Nations[91].
1938,1er-2 octobre : la Pologne prend Teschen[92].
1938,3 octobre :

Hitler s’empare des provinces Sudètes[93], et les opposants politiques sont traqués. La Tchécoslovaquie perd un territoire de 30 000 km2, peuplé de 3 millions d’habitants et ses fortifications, ses défenses naturelles ainsi que d’importantes ressources économiques.
Churchill prononce un violent réquisitoire contre les accords de Munich devant la Chambre des communes[92].


1938,Churchill prononce un violent réquisitoire contre les accords de Munich devant la Chambre des communes[92].
1938,Hitler s’empare des provinces Sudètes[93], et les opposants politiques sont traqués. La Tchécoslovaquie perd un territoire de 30 000 km2, peuplé de 3 millions d’habitants et ses fortifications, ses défenses naturelles ainsi que d’importantes ressources économiques.
1938,5 octobre : démission du président de Tchécoslovaquie Edvard Beneš qui part en exil pour Londres le 22 octobre[89].
1938,6 octobre : manifeste de Žilina. Les partis slovaques réclament l’autonomie pour la Slovaquie. Jozef Tiso devient le lendemain président du gouvernement autonome slovaque[89].
1938,11 octobre : gouvernement autonome de Ruthénie d’André Brody (uk)[89].
1938,26 octobre : la Ruthénie obtient son autonomie[89].
1938,14 octobre, Allemagne : Hermann Göring annonce l’aryanisation des biens juifs et l’internement de ceux-ci en camp de travail[94].
1938,2 novembre : par « l’arbitrage de Vienne », la Hongrie récupère des territoires slovaques[92]. En un mois, la Tchécoslovaquie a perdu 4,8 millions d’habitants, dont un quart sont tchèques et slovaques, un tiers de ses territoires et un quart de son potentiel industriel.
1938,12 novembre : les Juifs allemands sont contraints de payer un milliard de Reichmarks à titre de dédommagement pour l’assassinat de von Rath, à supporter la réparation des dégâts. Par le « décret sur l’élimination des Juifs de la vie économique », ils sont exclus de toute activité commerciale, des professions libérales, des directions administratives et industrielles et sont expropriés[96].
1938,9 novembre : Nuit de Cristal. 101 synagogues ont été incendiées, 76 ont été démolies et 7500 commerces juifs sont détruits en Allemagne[94].
1938,7 novembre : assassinat du conseiller d’ambassade allemand en France von Rath par un Juif polonais. Goebbels prend ce prétexte pour déclencher la nuit de Cristal[94].
1938,16 novembre : le Royaume-Uni reconnaît officiellement l’Empire italien ; l’accord de Pâques entre en vigueur après le retrait d’Espagne des volontaires italien[97].
1938,6-11 novembre : élections législatives polonaises boycottées par l’opposition et remportées par le Front d’Unité Nationale (OZN)[95].
1938,26 novembre : création par Franz Basch du Volksbund der Deutschen in Ungarn (Alliance populaire des Allemands en Hongrie), ligue nazie attirant la minorité allemande[99].
1938,30 novembre : Emil Hácha est élu président de Tchécoslovaquie. Il nomme le lendemain un nouveau gouvernement de droite formé par Rudolf Beran[89]. Cela marque la fin de la Première République tchécoslovaque et le début de la Deuxième République tchécoslovaque.
1938,1er décembre : gouvernement de Rudolf Beran en Tchécoslovaquie[89].
1938,29-30 novembre, Roumanie : le chef de la Garde de fer, Corneliu Zelea Codreanu, emprisonné depuis mai, est exécuté dans la nuit avec treize de ses codétenus[100]. Le parti continu son action terroriste.
1938,3 décembre, Allemagne : Himmler prend de nouvelles mesures contre les Juifs qui n’ont plus accès aux lieux publics en dehors de certaines heures[96].
1938,24 novembre, Union soviétique : Lavrenti Beria prend la tête du NKVD[98].
1938,8 décembre : décret de Heinrich Himmler sur la répression du « fléau tzigane »[101].
1938,13 décembre : construction du camp de concentration de Neuengamme près de Hambourg par un kommando venu de Sachsenhausen[102].
1938,15 décembre : institution d’un parti unique en Roumanie par le roi Carol II, le Front de la Renaissance Nationale[100].
1938,17 décembre : Otto Hahn découvre à Berlin la fission nucléaire d’uranium ; il s’agit là de l’acte de naissance de l’énergie nucléaire[103].
1938,30 janvier : Franco forme son premier gouvernement[104].
1938,8 janvier : prise de Teruel par les républicains[104].
1938,22 février :

reprise de Teruel par les franquistes[104].
interdiction du Carnaval[105].


1938,interdiction du Carnaval[105].
1938,5 - 6 mars : victoire républicaine à bataille navale du cap de Palos[106].
1938,reprise de Teruel par les franquistes[104].
1938,7 mars : offensive nationaliste en Aragon en direction de la Méditerranée[107] (fin le 19 avril).
1938,9 mars : Fuero del Trabajo qui institue l’organisation corporatiste de la société[108].
1938,15 mars, France : réunion du Comité permanent de la défense nationale à Matignon. Léon Blum rouvre les frontières au transit d’armes vers la zone républicaine[107].
1938,16 mars - 17 mars : victoire nationaliste à la bataille de Caspe, en Aragon[109].
1938,16 mars - 18 mars : les Italiens bombardent Barcelone, fief des républicains espagnols[108].
1938,5 avril :

le ministre socialiste Indalecio Prieto quitte le ministère de la défense sans avoir pu endiguer l’influence communiste et soviétique dans l’armée[104]. Deuxième gouvernement Juan Negrín[111].
loi du gouvernement franquiste qui abolit l’autonomie de la Catalogne et proscrit l’usage du catalan comme seconde langue officielle[112].


1938,3 avril : déroute des républicains devant Gandesa[109]. Les Nationalistes prennent Lérida (Lleida), puis sont arrêtés sur les bords du Sègre[110].
1938,le ministre socialiste Indalecio Prieto quitte le ministère de la défense sans avoir pu endiguer l’influence communiste et soviétique dans l’armée[104]. Deuxième gouvernement Juan Negrín[111].
1938,loi du gouvernement franquiste qui abolit l’autonomie de la Catalogne et proscrit l’usage du catalan comme seconde langue officielle[112].
1938,21 mars : suppression du mariage civil[105].
1938,14 avril : début de la bataille de la Poche de Bielsa[113].
1938,15 avril : les forces franquistes atteignent la Méditerranée à Vinaròs et coupent l’Espagne républicaine en deux[109].
1938,19 avril : les franquistes prennent Tortosa[108].
1938,23 avril - 25 juillet : offensive du Levant ; les nationalistes tentent de prendre Valence, mais sont repoussés par les républicains avec de lourdes pertes[114].
1938,30 avril : programme en 13 points du gouvernement républicain de Juan Negrín[105].
1938,11 mai : le Portugal reconnaît le gouvernement nationaliste[104].
1938,16 mai : Gaetano Cicognani est nommé nonce apostolique auprès du gouvernement nationaliste de Salamanque[115].
1938,25 mai : à Alicante le bombardement du Marché Central par l’aviation italienne cause la mort de 313 personnes[114].
1938,13 juin : le gouvernement Daladier ferme à nouveau les frontières de la France avec l’Espagne républicaine[116].
1938,15 juin : les nationalistes continuent leur poussée dans l’Aragon et entrent à Castellón de la Plana[104].
1938,23 juillet et 13 août : dernières livraisons de blindés et d’avions russe entre Mourmansk et Bassens, près de Bordeaux, par la compagnie France-Navigation[117]. Après les accords de Munich, l’aide militaire soviétique aux républicains est suspendue[118].
1938,16 août : nouvelle crise politique républicaine. Troisième gouvernement Juan Negrín[111].
1938,25 juillet : dernière grande offensive républicaine avec la bataille de l’Èbre qui se termine le 15 novembre par une défaite et 70 000 victimes dans le camp rébublicain, 40 000 chez les nationalistes[104].
1938,21 septembre : annonce de Negrín à la Société des Nations du retrait des Brigades internationales[104].
1938,29 octobre : parade d’adieux des volontaires étrangers des Brigades internationales à Barcelone[109].
1938,30 octobre : contre-offensive franquiste sur l’Ebre[109]. Les républicains sont repoussés sur l’autre rive du fleuve le 16 novembre[119].
1938,23 décembre : début de l’offensive franquiste en Catalogne sur le Sègre, qui est franchi le 3 janvier 1939[113].
1938,L’année 1938 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1938, Portail de l’entre-deux-guerres
1938, Portail du monde contemporain
1939,23 août : pacte germano-soviétique.
1939,1er avril : fin de la guerre civile en Espagne. Début de la dictature franquiste.
1939,1er septembre : l’Allemagne envahit la Pologne. Début de la Seconde Guerre mondiale.
1939,22 mai : pacte d’Acier.
1939,30 novembre : début de la guerre russo-finlandaise.
1939,3 septembre entre 16h30 et 17h30 : L'Angleterre et La France déclarent la guerre à l'Allemagne
1939,14 avril : création de l’École technique supérieure de Bamako[1].
1939,1er-3 août : grève des dockers à Mombasa[3].
1939,Juillet : création de la Mission des Noirs par Simon Pierre M’padi[2] (khakisme).
1939,4 septembre : le Parlement rejette la motion de James B. Hertzog qui proclame la neutralité de l’Afrique du Sud dans le conflit. Le cabinet Hertzog doit démissionner. Les démocrates libéraux de Jan Smuts fondent un nouveau gouvernement en Afrique du Sud et déclarent la guerre à l’Allemagne le 6 septembre[5].
1939,Août : Cahier d'un retour au pays natal d’Aimé Césaire qui utilise le terme de « négritude », est publié dans la revue Volontés[4].
1939,Décembre, Afrique du Sud : en échange de sa coopération dans le conflit, l’ANC demande « respectueusement au gouvernement de l’Union d’annuler toutes les lois discriminatoires »[6].
1939,29 avril : le gouvernement de Front populaire du Chili forme la Corporation d’aide à la production (CORFO, Corporación de Fomento de la Producción) chargée d’améliorer les infrastructures (transports, électricité) et de créer une industrie sidérurgique[9].
1939,30 avril : ouverture de l’exposition universelle de New York[10].
1939,Tentative du roi Sobhuza II d’unifier les Églises Africaines du Swaziland[7].
1939,28 janvier : un tremblement de terre de magnitude 8,3 fait 28 000 victimes au Chili[8].
1939,23 septembre-3 octobre : 9e conférence pan-américaine de Panama. Les ministres des Affaires étrangères des 21 États américains adoptent la neutralité dans le conflit européen (acte de Panama)[11].
1939,17 novembre : Carlos Arroyo del Río (es) arrive au pouvoir en Équateur à la suite du décès du président Aurelio Mosquera Narváez (es) puis s’y fait confirmer lors d’une élection frauduleuse en septembre 1940[13].
1939,4 novembre : loi de neutralité aux États-Unis. Le Congrès approuve à une voix de majorité la clause Cash and Carry, mettant fin de facto à l’embargo sur les armes[12].
1939,13 décembre : bataille du Rio de la Plata[15].
1939,8 décembre : début de la première présidence de Manuel Prado Ugarteche au Pérou (fin en 1945)[14].
1939,4 janvier : le Prince Fumimaro Konoe, président du Conseil japonais cède la place à Hiranuma Kiichirō, baron nationaliste et profasciste (fin le 27 août)[16].
1939,10 février, guerre sino-japonaise : le Japon occupe l’île de Hainan[17] et fait le blocus des concessions françaises et britanniques de Tianjin, ce qui amène les États-Unis à dénoncer leur traité de commerce avec le Japon en juillet.
1939,20 mars : offensive japonaise contre Nanchang. Les Japonais prennent la ville aux nationalistes chinois le 27 mars. Le 26 avril, l’armée nationale révolutionnaire occupe l’aéroport, puis tente de reprendre la ville le 2 mai, mais doit se retirer le 9 mai[18].
1939,21 mai : constitution aux Indes orientales néerlandaises d’un comité de coordination, le Gabungan Politik Indonesia (id) (GAPI)[21], entre huit opérations nationalistes, qui réclame le self gouvernement, un régime démocratique dans le cadre de l’unité nationale et affirme son désir de prendre part à la lutte antifasciste.
1939,20 avril-24 mai : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de Suixian-Zaoyang[19].
1939,11 mai : les Japonais attaquent la République populaire mongole. Début de la bataille de Khalkhin Gol (fin le 15 septembre)[20].
1939,20 - 31 août : les Japonais sont défaits à Khalkhin Gol par les blindés de l’armée rouge du général Joukov (Incident de Nomonhan pour les Japonais. Un cessez-le-feu est signé le 15 septembre[24]. À la suite de cette défaite, les Japonais renonceront à envahir l’Union soviétique en 1941).
1939,3 septembre : l’Inde britannique est impliquée dans le conflit mondial aux côtés du Royaume-Uni. Le vice-roi Lord Linlithgow déclare la guerre à l’Allemagne sans avoir consulté l’Assemblée législative. Le Parti du Congrès est prêt à soutenir la Grande-Bretagne dans la mesure où des progrès significatifs seraient accomplis. Londres répond le 17 octobre par une « Déclaration sur l’Inde et la guerre » (1939), qui promet seulement le statut de dominion. Le Congrès refuse de soutenir l’effort de guerre[26].

L’armée indienne participe à plusieurs campagnes (Guerre du désert, campagne d’Afrique orientale, guerre anglo-irakienne, invasion anglo-soviétique de l’Iran) dans lesquels elle joue un rôle majeur. 80 000 soldats indiens seront victimes de la seconde guerre mondiale pour environ 2 millions engagés[27].


1939,28-30 août : Wang Jingwei organise à Shanghai le « Sixième Congrès national du Kuomintang » qui lui donne la légitimité pour former un gouvernement chinois fantoche aux ordres du Japon en mars 1940[25].
1939,30 août : Nobuyuki Abe devient premier ministre du Japon (fin le 12 janvier 1940)[16].
1939,7 septembre : le roi Mohammed Zaher Chah proclame la neutralité de l’Afghanistan[28].
1939,Mai: un officier de renseignement de l’Armée impériale japonaise, Jinzō Nomoto, entreprend de traverser le Tibet déguisé en Mongol et collecte des informations pendant 18 mois[22].
1939,L’armée indienne participe à plusieurs campagnes (Guerre du désert, campagne d’Afrique orientale, guerre anglo-irakienne, invasion anglo-soviétique de l’Iran) dans lesquels elle joue un rôle majeur. 80 000 soldats indiens seront victimes de la seconde guerre mondiale pour environ 2 millions engagés[27].
1939,24 juin : le Siam prend officiellement le nom de Thaïlande, le territoire des Thaïs[23]
1939,13 septembre - 8 octobre : victoire des troupes chinoises sur le Japon à la bataille de Changsha[19].
1939,23 - 25 décembre : le GAPI convoque à Jakarta un Congrès du Peuple indonésien qui adopte le Bahasa Indonesia comme langue nationale, le drapeau rouge et blanc et le chant Indonesia Raya comme hymne national.
1939,15 novembre : début de la bataille du sud de Guangxi (fin le 30 novembre 1940)[19].
1939,7 janvier : Gabriel Puaux, haut-commissaire français en Syrie, arrive à Beyrouth[30]. Il refuse de tenir compte des avis du Parlement sur les amendements acceptés par Jamil Mardam Bey. Il promulgue des arrêtés modifiant les statuts personnels de populations (18 novembre 1938), autorisant ainsi un musulman à changer de religion ou une musulmane à épouser un non-musulman, ce qui entraîne une forte agitation populaire[31]. Le Premier ministre de Syrie Jamil Mardam Bey démissionne le 18 février et un nouveau gouvernement issu du bloc national lui succède[32].
1939,Phuntsok Wangyal fonde clandestinement le parti communiste tibétain[29].
1939,7 février : ouverture de la conférence de Saint James au Royaume-Uni sur le statut de la Palestine mandataire. Elle reçoit des délégués d’Égypte, de Transjordanie, d’Arabie saoudite et d’Irak (la France a refusé la présence de la Syrie et du Liban), ainsi qu’une délégation palestinienne et des représentants des sionistes. La Grande-Bretagne propose que les Arabes aient un droit de veto sur l’immigration juive et les Juifs un droit de veto sur l’indépendance de la Palestine afin de parvenir à un accord. Mais les parties refusent et la conférence est ajournée le 17 mars[33].
1939,1er mars[36] : en Irak, le Premier ministre Nuri as-Said affirme avoir découvert un complot visant à assassiner le roi Ghazi et un certain nombre de personnalités politiques. Hikmat Sulayman (en) et ses partisans sont arrêtés et condamnés à mort par les tribunaux militaires, puis les sentences sont commuées en peines de prison après l’intervention de l’ambassade britannique. Il semble que le prétendu complot soit une invention de Nouri Saïd, désireux de se venger de la mort de son ami et beau-frère Jafar al-Askari et sans doute d’écarter définitivement du pouvoir Hikmat Sulayman[37].
1939,Le moine hindou Swami Karpatri crée en Inde britannique le mouvement culturel Dharma Sangh[27].
1939,21 février : la radio d’El-Zohour, créée par le roi d’Irak Ghazi Ier, s’en prend à la politique britannique dans le Golfe et réclame l’annexion du Koweït par la force si les moyens pacifiques ont échoué[34]. Le 7 mars, elle diffuse un télégramme de Koweïtiens qui réclament l’intégration du Koweït à l’Irak[35].
1939,30 mars : le haut-commissaire au Levant Gabriel Puaux suspend l’application du statut des minorités pour les musulmans en Syrie et au Liban[31]. En avril, les radicaux syriens prennent le contrôle du Bloc national autour de Choukri al-Kouatli[40]. Les nationalistes, divisés, quittent le gouvernement et le Bloc national s’effondre. Puaux suggère le retour aux divisions territoriales de la Syrie sous un régime monarchique. Abdelaziz Ibn Sa’ud est pressenti.
1939,4 avril : le roi d’Irak Ghazi Ier meurt dans un accident de voiture. L’opinion pense à un assassinat déguisé et soupçonne le Royaume-Uni. La foule s’en prend aux intérêts britanniques et le consul anglais à Mossoul trouve la mort lors d’une émeute. Le 6 avril, Premier ministre Nuri as-Said impose comme régent Abdul Illah, âgé de 26 ans et fils de Ali, dernier roi du Hedjaz avant Abdelaziz Ibn Sa’ud[41]. Le frère de Faysal, Zayd, est écarté. Sous la pression populaire, Nuri as-Said engage l’Irak en faveur de la cause arabe Palestinienne, tout en menant des négociations infructueuses avec les sionistes.
1939,17 mai, Palestine mandataire : les Britanniques décident de publier un nouveau livre blanc qui explique que le Royaume-Uni n’a pas l’intention de faire de la Palestine un État pour les Juifs contre la volonté de la population arabe. Il ne s’agira que d’un développement communautaire. La Palestine ne doit pas être partagée. Le Livre blanc propose à nouveau la solution du double veto, qui devrait aboutir à la mise en place d’institutions arabo-juives de libre gouvernement et à l’établissement d’un État palestinien indépendant avant dix ans. L’immigration juive est pour la première fois limitée à 75 000 certificats pour cinq ans. Au-delà, l’approbation des Arabes sera nécessaire. La vente de terres aux Juifs est restreinte[42]. Les États arabes poussent les Palestiniens à accepter le Livre Blanc, mais les partisans du mufti le rejettent car le projet britannique retarde la date de l’indépendance de la Palestine d’au moins dix ans. De plus, les membres du comité suprême sont maintenus en exil et la répression continue sur place (6 000 Arabes emprisonnés en 1939). Les sionistes rejettent catégoriquement le projet britannique et se lancent dans une politique d’immigration clandestine et de création de nouvelles implantations. L’Irgoun poursuit ses attentats contre les Arabes et la présence britannique.
1939,23 juin : le sandjak d’Alexandrette est cédé par la France à la Turquie contre un traité d’alliance avec la France et le Royaume-Uni et devient la province du Hatay le 23 juillet[43]. Les Arméniens du sandjak sont déplacés vers le Liban. La Syrie ne reconnaît pas cette annexion.
1939,3 juillet : la Syrie est divisée par le Haut-commissaire au Levant en quatre gouvernements, le Gouvernement Central et ceux des Alaouites, du Djebel druze et de la Djézireh ; le président de la République Hachem al-Atassi démission en signe de protestation le 7 juillet. Le 8 juillet, la constitution est suspendue par le Haut-commissaire (fin le 25 mars 1943)[44]. L’administration directe des Mandats de Syrie et du Liban est rétablie.
1939,10 mars : soulèvement populaire au Koweït pour la réunification avec l’Irak. Le cheikh du Koweït, aidé par les autorités britanniques, réprime le mouvement et procède à de nombreuses arrestations et emprisonnement. Le roi Ghazi Ier réclame publiquement la libération des prisonniers[38]. Il concentre ses troupes à la frontière du Koweït et semble projeter l’invasion de l’émirat[39].
1939,6 septembre : le général Weygand est nommé commandant en chef des Forces françaises du Levant, commandement en fait exercé depuis le 27 août[45]. La France a constitué une importante armée au Levant. Weygand envisage l’éventualité d’une offensive en direction des champs pétrolifères de Bakou afin d’entraver les livraisons de pétrole soviétiques à l’Allemagne[46].
1939,27 décembre : le tremblement de terre d’Erzincan de magnitude MS estimé à 8.0 fait plus de 30 000 victimes à Erzincan et sa région dans l’est de la Turquie[8].
1939,1er janvier : lancement du troisième plan quinquennal soviétique[47].
1939,10 janvier : inauguration à Berlin par Adolf Hitler de la nouvelle chancellerie réalisée par Albert Speer[49].
1939,30 janvier : dans un discours, Hitler annonce que « la guerre à venir entraînera la destruction de la race juive en Europe »[51].
1939,5 janvier : lors d’une entrevue à Berchtesgaden, Hitler annonce au ministre polonais des Affaires étrangères (en), le colonel Beck, que Dantzig devra tôt ou tard être restituée au Reich[48].
1939,13 janvier : l’Italie, l’Allemagne et le Japon invitent la Hongrie à adhérer au pacte anti-Komintern. Le protocole d’adhésion au pacte est signé à Budapest le 24 février[50].
1939,4-5 février : démission de Milan Stojadinović en Yougoslavie. Dragiša Cvetković lui succède[52].
1939,6 février : Chamberlain déclare aux Communes que toute menace contre les intérêts vitaux de la France entraînera l’assistance de la Grande-Bretagne[53].
1939,16 février : gouvernement de Pál Teleki en Hongrie (fin le 3 avril 1941)[54]. En février, Béla Imrédy est contraint de démissionner car la presse découvre un juif parmi ses ancêtres. Le gouvernement de Pál Teleki prend quelques mesures contre l’extrême-droite sans parvenir à endiguer la vague nazie. En mai, les mouvements d’extrême droite remportent 25 % des voix et 49 mandats aux élections parlementaires, dont 31 aux Croix fléchées[55].
1939,14 février : lancement à Hambourg, en présence d’Hitler, du Bismarck, le plus grand cuirassé allemand.
1939,27 février : manifestation organisée par le gouvernement à Lisbonne pour soutenir l’organisation corporatiste[57]. L’état corporatiste restera cependant au stade expérimental.
1939,2 mars : le cardinal Eugenio Pacelli devient Pape sous le nom de Pie XII (fin en 1958)[58].
1939,22 février: le Reichsverkehrsminister Julius Dorpmüller décrète que les permis de conduire et les cartes grises de tous les juifs sont confisqués[56].
1939,13 mars : à Berlin, Hitler signe le décret portant sur l’« anschluss », rattachement de l’Autriche au Reich allemand[60].
1939,15 mars, Tchécoslovaquie : l’Allemagne occupe la Bohême et la Moravie et instaure le Protectorat de Bohême-Moravie (Zerschlagung der Rest-Tschechei)[62]. Chamberlain condamne la violation des accords de Munich par l’Allemagne et revient sur la politique d’apaisement[63].
1939,10 mars : dans un discours devant au XVIIIe Congrès du Parti communiste, Staline attribue le succès des coups de force d’Hitler à la faiblesse des démocraties[59].
1939,14 mars : convoqué à Berlin dans la nuit du 14 au 15 mars, Emil Hácha est contraint sous la menace de « remettre avec une pleine confiance le pays tchèque entre les mains du Führer ». Soutenue par Hitler, la Slovaquie de Mgr Jozef Tiso proclame son indépendance[61].
1939,la Hongrie occupe la Ruthénie subcarpathique[65].
1939,16 mars : manifestations pro-tchécoslovaques en Roumanie à la suite de l’entrée des Allemands à Prague[64].
1939,17 mars :

la Hongrie occupe la Ruthénie subcarpathique[65].
la France et le Royaume-Uni entament des négociations avec l’Union soviétique[66].


1939,la France et le Royaume-Uni entament des négociations avec l’Union soviétique[66].
1939,22 mars : Adolf Hitler contraint la Lituanie à lui céder Memel[68].
1939,23 mars : Berlin impose à la Roumanie un accord commercial qui réserve à l’Allemagne la production de blé et de pétrole roumain contre la fourniture d’armes et de munitions[69].
1939,28 mars : la Pologne rejette les propositions d’Hitler de faire de la Pologne un satellite de l’Allemagne contre l’Union soviétique[48].
1939,23-26 mars : guerre slovaquo-hongroise. La Slovaquie cède Stakčín et Sobrance à la Hongrie[65].
1939,19 mars : le Ministre des Affaires étrangères britannique Lord Halifax donne la garantie britannique à la Roumanie[67].
1939,1er avril : lancement, à Wilhelmshaven par Hitler de l'amiral Von Tirpitz, le plus grand cuirassé à flot d’Europe et le plus grand navire de guerre de la Kriegsmarine[70].
1939,2 avril : élections en Belgique ; défaite du rexisme[71].
1939,31 mars : Arthur Neville Chamberlain donne la garantie britannique à la Pologne[48].
1939,3 avril :

victoire des Sociaux-démocrates aux élections législatives danoises[72].
Chamberlain annonce à la Chambre des communes que la Grande-Bretagne s’opposera par la force à toute nouvelle conquête territoriale de l’Allemagne[73].


1939,6 avril : la Pologne signe un pacte d’assistance militaire avec la Grande-Bretagne[48].
1939,Chamberlain annonce à la Chambre des communes que la Grande-Bretagne s’opposera par la force à toute nouvelle conquête territoriale de l’Allemagne[73].
1939,7 avril : l’Italie envahit l’Albanie[74].
1939,11 avril : la Hongrie quitte la SDN[75].
1939,13 avril : le Royaume-Uni et la France garantissent l’intégrité territoriale de la Roumanie et de la Grèce[76]. Garantie française à la Pologne[48].
1939,18 avril : l’Union soviétique propose à la France et à la Grande-Bretagne un pacte militaire et politique d’assistance mutuelle. Londres rejette la proposition le 8 mai[48].
1939,victoire des Sociaux-démocrates aux élections législatives danoises[72].
1939,14 avril : ordonnance du Conseil fédéral suisse sur le maintien de la neutralité (mise en vigueur le 2 septembre)[77].
1939,20 avril : le 50e anniversaire d’Hitler, est l’occasion d’une immense parade militaire à Berlin qui durera plus de 3 heures. Les Waffen SS sont en tête, suivis de la Luftwaffe, des Panzers, l’artillerie lourde, les nouveaux canons d’assaut… [78]
1939,26 avril : le service militaire de six mois est établi au Royaume-Uni[79].
1939,28 avril : Adolf Hitler dénonce l’accord naval germano-britannique de 1935 puis le pacte de non-agression germano-polonais de 1934[48].
1939,3 mai, URSS : Joseph Staline nomme Viatcheslav Molotov commissaire du peuple aux affaires étrangères en remplacement de Maxim Litvinov nommé ambassadeur de l’Union soviétique au Royaume-Uni[48].
1939,4 mai : deuxième loi anti-juive (hu) en Hongrie, sur une base raciale[81].
1939,5 mai : dans un discours devant le parlement polonais, le ministre polonais des affaires étrangères Józef Beck refuse toute modification du statut de Dantzig[82].
1939,30 avril, Allemagne : loi sur les « conditions de locations aux Juifs ». La plupart des Juifs doivent déménager et se regrouper dans des « maisons de Juifs »[80].
1939,22 mai : signature à Berlin du pacte d’Acier italo-allemand[48].
1939,17 mai : la France s’engage à aider militairement la Pologne en cas d’attaque allemande[85].
1939,12 mai : accord d’assistance turco-britannique, à laquelle la France s’associe le 23 juin ; un traité d’assistance est signé le 19 octobre[83].
1939,15 mai : ouverture du camp de Ravensbrück, réservé aux femmes[84].
1939,28 mai : Londres et Paris acceptent le principe d’un pacte d’assistance mutuelle avec l’URSS en cas d’agression contre la Pologne[86].
1939,7 juin : la Lettonie et l’Estonie signent des pactes de non-agression avec l’Allemagne[88].
1939,31 mai : signature d’un pacte de non-agression entre l’Allemagne et le Danemark à Berlin[87].
1939,22 juin : la Slovaquie est intégrée économiquement au Reich[69].
1939,28 juillet : le Prevention of Violence Act, pour lutter contre l’Irish Republican Army, reçoit la sanction royale au Royaume-Uni[90].
1939,1er-20 juillet : les négociations entre la France, le Royaume-Uni et l’URSS en vue d’un pacte d’assistance mutuelle s’enlisent. Devant l’aggravation de la tension germano-polonaise, le ministre français des Affaires étrangères, Georges Bonnet, presse Londres d’accepter les conditions soviétiques afin d’aboutir à un accord[89].
1939,20 août : accord germano-soviétique sur le commerce et le crédit[62].
1939,10 août : cabinet Dirk Jan de Geer aux Pays-Bas (fin le 3 septembre 1940)[91].
1939,12 août : ouverture à Moscou des négociations tripartites (France/Grande-Bretagne/Union soviétique) pour la signature d’une convention militaire[48].
1939,22 août : Chamberlain envoie à Hitler un ultime message pour éviter la guerre. En rappelant les engagements de son pays à l’égard de la Pologne, le Premier ministre britannique demande l’instauration d’une trêve afin de régler les conflits par la négociation[92]. Le même jour, Hitler fixe le début des opérations militaires contre la Pologne au 26[93].
1939,23 août :

pacte germano-soviétique. L’URSS signe avec l’Allemagne un pacte de non-agression auquel est ajouté un protocole secret portant sur un partage de la Pologne entre l'Allemagne nazie et l’URSS et sur l’annexion des pays baltes et de la Bessarabie par l’URSS[48].
abolition de la Constitution de la ville libre de Dantzig. Le gauleiter Albert Forster se proclame chef de l’État[94].
en France, le Comité permanent de la défense nationale est réuni : l’armée se tient prête à intervenir en cas d’agression contre la Pologne avec des réserves en ce qui concerne l’aviation[95].


1939,abolition de la Constitution de la ville libre de Dantzig. Le gauleiter Albert Forster se proclame chef de l’État[94].
1939,pacte germano-soviétique. L’URSS signe avec l’Allemagne un pacte de non-agression auquel est ajouté un protocole secret portant sur un partage de la Pologne entre l'Allemagne nazie et l’URSS et sur l’annexion des pays baltes et de la Bessarabie par l’URSS[48].
1939,en France, le Comité permanent de la défense nationale est réuni : l’armée se tient prête à intervenir en cas d’agression contre la Pologne avec des réserves en ce qui concerne l’aviation[95].
1939,24 août :

la mobilisation partielle est décrétée en France[96].
Emergency Powers Act au Royaume-Uni[97] : loi donnant au nouveau ministère de la sécurité intérieure tous les pouvoirs sur les citoyens anglais et leurs propriétés (internement sans jugement des suspects, censure des médias, interdiction des grèves, carte d’identité, couvre-feu, rétablissement de la procédures des Order in Council). Le Parlement de 1935 est prorogé jusqu’à la fin du conflit.


1939,la mobilisation partielle est décrétée en France[96].
1939,Emergency Powers Act au Royaume-Uni[97] : loi donnant au nouveau ministère de la sécurité intérieure tous les pouvoirs sur les citoyens anglais et leurs propriétés (internement sans jugement des suspects, censure des médias, interdiction des grèves, carte d’identité, couvre-feu, rétablissement de la procédures des Order in Council). Le Parlement de 1935 est prorogé jusqu’à la fin du conflit.
1939,25 août : signature à Londres d’un accords d’assistance pour cinq ans entre la Pologne et la Grande-Bretagne[62].
1939,26 août :

le gouvernement français avertit Hitler que la France tiendra ses engagements envers la Pologne[94].
accord serbo-croate créant la « banovine autonome de Croatie »[98].


1939,le gouvernement français avertit Hitler que la France tiendra ses engagements envers la Pologne[94].
1939,accord serbo-croate créant la « banovine autonome de Croatie »[98].
1939,26 août-1er septembre : plan Pékin ; trois destroyers de la marine polonaise sont évacués vers le Royaume-Uni[99].
1939,28 août : ultimatum à la Pologne[48]. L’Allemagne communique par radio ses exigences : retour de Dantzig à l’Allemagne et organisation d’un plébiscite dans le corridor pour décider du rattachement du territoire au Reich ou à la Pologne.
1939,31 août : opération Himmler, opération commando montée de toutes pièces par les nazis consistant à simuler une attaque polonaise contre un émetteur radio situé à Gleiwitz alors en territoire allemand[93].
1939,1er septembre :

Hitler déclenche l’opération « Fall weiss » (Plan blanc). Les troupes allemandes attaquent la Pologne sans déclaration de guerre[62]. Début de la campagne de Pologne : pratiquant pour la première fois la « guerre éclair » (Blitzkrieg) avec intervention massive des chars et de l’aviation, la Wehrmacht submerge en un peu plus de deux semaines la Pologne occidentale. Surprise avant d’avoir achevé sa mobilisation et très inférieure en potentiel militaire, l’armée polonaise est écrasée[100]. La France et le Royaume-Uni laissent une dernière chance à l’Allemagne de retirer ses troupes avant le 3 septembre.
le gauleiter Albert Forster proclame l’incorporation de Dantzig au Reich[94].
bataille au large de Hel[101].
mobilisation générale en France[94].
création au Royaume-Uni des ministères de l’Approvisionnement, de la Guerre économique, de la Nourriture et de la Navigation[102].


1939,Hitler déclenche l’opération « Fall weiss » (Plan blanc). Les troupes allemandes attaquent la Pologne sans déclaration de guerre[62]. Début de la campagne de Pologne : pratiquant pour la première fois la « guerre éclair » (Blitzkrieg) avec intervention massive des chars et de l’aviation, la Wehrmacht submerge en un peu plus de deux semaines la Pologne occidentale. Surprise avant d’avoir achevé sa mobilisation et très inférieure en potentiel militaire, l’armée polonaise est écrasée[100]. La France et le Royaume-Uni laissent une dernière chance à l’Allemagne de retirer ses troupes avant le 3 septembre.
1939,le gauleiter Albert Forster proclame l’incorporation de Dantzig au Reich[94].
1939,bataille au large de Hel[101].
1939,mobilisation générale en France[94].
1939,2 septembre :

la Norvège, le Danemark, la Suède et la Finlande se déclarent neutres[103].
l’Allemagne renouvelle les assurances données à la Norvège neutre (réitérées le 6 octobre)[104].


1939,création au Royaume-Uni des ministères de l’Approvisionnement, de la Guerre économique, de la Nourriture et de la Navigation[102].
1939,la Norvège, le Danemark, la Suède et la Finlande se déclarent neutres[103].
1939,3 septembre :

l’Allemagne rejette les ultimatums britanniques (11 h) et français (17 h). Le Royaume-Uni, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, puis la France déclarent la guerre à l’Allemagne[94]. Début de la drôle de guerre (fin le 10 mai 1940)[105].
le paquebot SS Athenia effectuant la traversée de Glasgow à Montréal est coulé par un sous-marin allemand U-30 ; début de la bataille de l’Atlantique (fin le 8 mai 1945)[106].
L’Italie déclare sa non-belligérance[107].
La Belgique[103] et la Yougoslavie se proclament neutre[108].


1939,l’Allemagne renouvelle les assurances données à la Norvège neutre (réitérées le 6 octobre)[104].
1939,l’Allemagne rejette les ultimatums britanniques (11 h) et français (17 h). Le Royaume-Uni, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, puis la France déclarent la guerre à l’Allemagne[94]. Début de la drôle de guerre (fin le 10 mai 1940)[105].
1939,L’Italie déclare sa non-belligérance[107].
1939,le paquebot SS Athenia effectuant la traversée de Glasgow à Montréal est coulé par un sous-marin allemand U-30 ; début de la bataille de l’Atlantique (fin le 8 mai 1945)[106].
1939,6 septembre

les troupes allemandes s’emparent de Cracovie[109].
la Roumanie proclame sa neutralité[110].


1939,La Belgique[103] et la Yougoslavie se proclament neutre[108].
1939,les troupes allemandes s’emparent de Cracovie[109].
1939,la Roumanie proclame sa neutralité[110].
1939,7 - 21 septembre : offensive de la Sarre. Les forces françaises entrent en Allemagne puis se retirent sur la ligne Maginot[111].
1939,17 septembre : les troupes soviétiques envahissent l’est de la Pologne conformément aux clauses secrètes du Pacte germano-soviétique[62].
1939,18 septembre- 25 décembre : le gouvernement de Varsovie en exil et 100 000 réfugiés se rendent en Roumanie avant de rejoindre la France puis l’Angleterre (1940)[112]. Le Président de la République de Pologne Ignacy Mościcki et des membres du gouvernement sont internés par les autorités roumaines, et Mościcki désigne Władysław Raczkiewicz comme successeur (30 septembre). Le général Władysław Sikorski est nommé Premier ministre et le 22 novembre, le Gouvernement polonais en exil et l’État major s’installent à Angers, puis à Londres le 20 juin 1940[113].
1939,21 septembre : assassinat par la Garde de fer du Premier ministre roumain antinazi Armand Călinescu à Bucarest[114].
1939,22 septembre : parade militaire germano-soviétique à Brest-Litovsk[115].
1939,27 septembre : reddition de Varsovie qui est occupée[62].
1939,28 septembre :

À la suite de l'incident de l’Orzeł, l’URSS signe avec l’Estonie un traité d’assistance mutuelle[103].
traité germano-soviétique d’amitié, de coopération et de démarcation à la suite de l'invasion de la Pologne[62].


1939,À la suite de l'incident de l’Orzeł, l’URSS signe avec l’Estonie un traité d’assistance mutuelle[103].
1939,5 octobre : l’URSS signe avec la Lettonie un traité d’assistance mutuelle[103].
1939,traité germano-soviétique d’amitié, de coopération et de démarcation à la suite de l'invasion de la Pologne[62].
1939,10 octobre : l’URSS signe un traité d’assistance mutuelle avec la Lituanie[103] et lui restitue la ville de Vilnius annexée par la Pologne en 1922.
1939,13 octobre : création à Paris du Comité national tchécoslovaque après la formation le 2 octobre d’une armée tchécoslovaque en exil[113].
1939,12 octobre : création du Gouvernement général de Pologne[61].
1939,18 et 19 octobre : conférence de Stockholm ; la Norvège, le Danemark, la Suède et la Finlande réaffirment leur neutralité[116].
1939,4 novembre : cinquième loi de neutralité ; le Congrès américain vote la clause Cash and Carry autorisant la vente de matériel de guerre aux belligérants[12].
1939,1er et 2 novembre : annexion de l’est de la Pologne par l’URSS après le plébiscite du 22 octobre ; l’Ukraine occidentale et la Biélorussie occidentale sont respectivement rattachées à la république socialiste soviétique dUkraine et à la république socialiste soviétique de Biélorussie[117].
1939,13 novembre : échec des négociations russo-finlandaises commencées le 12 octobre. Le gouvernement soviétique demande à la Finlande de lui céder le territoire de l’isthme de Carélie, au nord-est de Leningrad et de permettre à l’URSS d’établir une base navale à Hanko, sur le golfe de Finlande. Le rejet par le gouvernement finlandais des exigences soviétiques conduit à la guerre[120].
1939,9 novembre : incident de Venlo. Deux agents britanniques du MI6 sont enlevés à Venlo, à la frontière néerlando-allemande, par un commando du SD[119].
1939,8 novembre : à Munich, une tentative d’attentat sur Adolf Hitler est faite par Georg Elser tandis que Hitler célèbre le 16e anniversaire du putsch de la Brasserie[118].
1939,16 novembre : accord germano-soviétique sur les transferts de population[62].
1939,21 novembre : La Grande-Bretagne reconnaît de facto l’annexion de l’Albanie par l’Italie[122].
1939,17 novembre : les établissements d’enseignement supérieur sont fermés en Tchécoslovaquie à la suite des manifestations estudiantines des 28 octobre et 15 novembre[121].
1939,23 novembre : le gouverneur général en Pologne Hans Frank ordonne aux juifs polonais de porter un brassard distinctif à partir du 1er novembre[123].
1939,24 novembre : nouveau gouvernement de Gheorghe Tătărescu en Roumanie (fin le 4 juillet 1940). Il essaye de maintenir une politique de neutralité[124].
1939,30 novembre : début de la guerre russo-finnoise (fin en 1940). Les troupes soviétiques envahissent la Finlande et bombardent Helsinki sans déclaration de guerre[120].
1939,26 novembre : incident de Mainila. L’union soviétique somme la Finlande de retirer ses troupes à 25 km de la frontière[120].
1939,28 novembre : l’URSS dénonce le pacte de non-agression signé en 1932 avec la Finlande[120]. Les relations diplomatiques sont rompues le lendemain[103].
1939,14 décembre : l’Union soviétique est exclue de la Société des Nations à la suite de son attaque de la Finlande (Guerre d’Hiver)[103].
1939,8 décembre : l’Union soviétique décrète le blocus des côtes finlandaises[125].
1939,21 décembre : bataille de Suomussalmi. Devant la résistance acharnée des Finlandais, la première offensive soviétique se solde par un échec. Les troupes finnoises passent la frontière le 25 décembre, faisant 36 000 prisonniers ; 27 000 russes sont tués pour 900 finnois[120].
1939,15 janvier :

chute de Tarragone[126].
la France autorise à nouveau le transit d’armes vers la république espagnole[127].


1939,chute de Tarragone[126].
1939,la France autorise à nouveau le transit d’armes vers la république espagnole[127].
1939,25 janvier : les nationalistes prennent Manresa et Badalona ; le gouvernement républicain se réfugie à Gérone[126].
1939,16 janvier : le gouvernement républicain décrète une levée massive[126].
1939,26 janvier : les nationalistes prennent Barcelone[126] ; la Catalogne tombe aux mains des troupes franquistes. Le gouvernement Negrín doit fuir, et selon le Quai d’Orsay, 450 000 réfugiés espagnols parviennent en France avant le 1er mars (la Retirada)[128], où ils sont internés dans des camps (Argelès, camp des Milles).
1939,1er février : les Cortès et le gouvernement républicain, réunis au château de Figuieras, proposent un armistice aux nationalistes[129].
1939,4 février : chute de Gérone[129]. Les troupes républicaines se replient en nombre sur la frontière.
1939,5 février : le président Manuel Azaña passe la frontière française[129].
1939,Franco fait promulguer la « Loi sur les responsabilités politiques » qui permet aux tribunaux militaires d’exception de juger les délits d’opinion et de poursuivre tous les suspects de collusion avec le front populaire (publiée le 13 février)[130]. La répression nationaliste dure jusqu’en 1944 (épuration, « nettoyages » de Saragosse, Badajoz, Merida ou Malaga, camps de concentration, plus de 100 000 exécutions).
1939,9 février :

Franco fait promulguer la « Loi sur les responsabilités politiques » qui permet aux tribunaux militaires d’exception de juger les délits d’opinion et de poursuivre tous les suspects de collusion avec le front populaire (publiée le 13 février)[130]. La répression nationaliste dure jusqu’en 1944 (épuration, « nettoyages » de Saragosse, Badajoz, Merida ou Malaga, camps de concentration, plus de 100 000 exécutions).
capitulation de Minorque ; réduction des dernières résistances antifranquistes des îles Baléares[131].
les troupes nationalistes arrivent au col du Perthus et contrôlent toute la frontière pyrénéenne[132].


1939,les troupes nationalistes arrivent au col du Perthus et contrôlent toute la frontière pyrénéenne[132].
1939,capitulation de Minorque ; réduction des dernières résistances antifranquistes des îles Baléares[131].
1939,27 février : le gouvernement le gouvernement nationaliste de Burgos de Franco est reconnu par la France et le Royaume-Uni. À cette nouvelle, Azaña démissionne le 28 février[133]. Le 2 mars, il est remplacé par le président des Cortès, Diego Martínez Barrio[126].
1939,2 mars : Philippe Pétain est nommé ambassadeur de France en Espagne ; quelques jours plus tard, José Félix de Lequerica est nommé ambassadeur d’Espagne à Paris[133].
1939,5-7 mars : soulèvement de Carthagène[129]. La flotte républicaine de Carthagène se réfugie dans le port tunisien de Bizerte où elle est désarmée[133].
1939,5-6 mars : à Madrid, la Junte nationale de défense se soulève contre le gouvernement républicain sous la direction du colonel Segismundo Casado ; elle essaie de négocier une capitulation honorable par l’entremise britannique qui est refusée. Mais le PCE tente une résistance désespérée dans la ville assiégée. des heurts entre les anarchistes de Cipriano Mera ralliés à Casado et les communistes fidèles à Juan Negrín font 2 000 morts du 6 au 12 mars[129].
1939,17 mars : signature du Pacte Ibérique entre le Portugal et l’Espagne[134].
1939,22 mars : capitulation du Conseil national de défense à Madrid[126].
1939,26 mars : offensive finale de la guerre d’Espagne[126].
1939,27 mars : Franco adhère au Pacte anti-Komintern mais proclame sa stricte neutralité dès le début du conflit mondial[134].
1939,28 mars : les troupes de Franco entrent dans Madrid[126].
1939,1er avril : conquête d’Alicante et de Murcie, derniers réduits Républicains ; c’est la fin de la Guerre civile[126]. La radio franquiste annonce officiellement la victoire. Début de la dictature franquiste (fin en 1975). Les États-Unis reconnaissent de jure le gouvernement nationaliste.
1939,8 mai : l’Espagne se retire de la SDN[135].
1939,14 mai : décret établissant un système de rationnement pour les produits et les aliments de base (fin en 1951)[129].
1939,19 mai : défilé de la victoire à Madrid[136].
1939,8 août : loi de l’administration centrale de l’État, qui confirme et renforce la dictature personnelle de Franco en lui attribuant le pouvoir de « dicter des normes générales » sans contrainte et concentrant sur sa personne les pouvoirs législatifs et exécutifs[137].
1939,31 juillet : publication des nouveaux statuts de la Phalange[129].
1939,4 août : institution du contrôle direct des prix des produits de première nécessité et début de la réforme administrative[129].
1939,9 août : remaniement ministériel. Prédominance de l’influence des Phalangistes, en particulier celle de Ramón Serrano Súñer[137].
1939,4 septembre : Franco déclare la neutralité de l’Espagne dans la guerre[129].
1939,23 septembre :

les biens appartenant à des organisations politiques et syndicales ralliées au Front populaire sont attribués par une loi à la Délégation Nationale des Syndicats (Delegación Nacional de Sindicatos)[129].
interdiction du divorce[138].


1939,les biens appartenant à des organisations politiques et syndicales ralliées au Front populaire sont attribués par une loi à la Délégation Nationale des Syndicats (Delegación Nacional de Sindicatos)[129].
1939,interdiction du divorce[138].
1939,24 octobre : loi sur la protection des industries d’intérêt national[139].
1939,18 octobre : création de l'Instituto Nacional de Colonización[129], chargé de résoudre le problème social agraire en prenant le contre-pied de l’Institut de la Réforme Agraire républicain de 1932.
1939,24 novembre : loi sur l’aménagement et la défense de l’industrie nationale[129].
1939,L’année 1939 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1939, Portail de l’entre-deux-guerres
1939, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1939, Portail du monde contemporain
1940,10-13 mai : percée de Sedan.
1940,7 avril : campagne de Norvège.
1940,10-28 mai : invasion de la Belgique par les troupes allemandes.
1940,Armistice du 22 juin 1940.
1940,5 août : début de la bataille d’Angleterre.

dans la nuit du 24 au 25 août : premier bombardement allemand sur la ville de Londres.


1940,Appel du 18 juin.
1940,3 juillet : bataille de Mers el-Kébir.
1940,dans la nuit du 24 au 25 août : premier bombardement allemand sur la ville de Londres.
1940,28 octobre : début de la guerre italo-grecque.
1940,19-27 mars : grève dans les mines de cuivre en Rhodésie du Nord. Le syndicat des mineurs européens obtient une augmentation[1].
1940,10 mai : 77 974 tirailleurs africains sont engagés dans la guerre en Europe. L’AOF fournit 63 299 « tirailleurs sénégalais » et Madagascar 14 675 hommes. Le 25 juin, lors de l’armistice, environ 40 000 d’entre eux ont été tués, exécutés lors de leur capture (24 000 tirailleurs sénégalais on trouvé la mort), blessés ou faits prisonniers[3].
1940,10 juin : l’Italie entre en guerre[4] ; début de la campagne d’Afrique de l’Est par les Britanniques contre les Italiens à laquelle vont concourir les Belges et les Sud Africains.
1940,27 mars : création à Lagos de la Cameroons Youth League par les étudiants du Southern Cameroons scolarisés au Nigeria, mouvement de protestation contre l’administration coloniale britannique[2].
1940,11 juin : intervention militaire de l’Italie contre l’Égypte. Le Premier ministre Ali Mahir Pacha refuse de déclarer la guerre aux forces de l’Axe et se borne à faire voter le 12 juin par les assemblées égyptiennes la rupture des relations diplomatiques avec Rome mais refusent d’engager des troupes contre l’Italie[5]. En vertu du traité de 1936, l’État de siège est proclamé et les troupes britanniques se déploient dans le pays. Les Britanniques obtiennent la démission d’Ali Mahir le 28 juin, puis en août le renvoi du chef d’état-major qui leur est hostile[6]. La première offensive italienne à l’automne se solde par un échec.
1940,14 juin : le général Caunter s’empare par surprise des forts Maddalena et Capuzzo, sur la frontière entre l’Égypte et la Libye, puis les abandonnent délibérément[7].
1940,24 juin : arrivée à Casablanca du Massilia, parti de France le 21 juin avec 27 parlementaires à son bord. Ils sont gardés à vue puis arrêtés le 16 août pour désertion[9].
1940,18 juin : à Bordeaux, le gouvernement belge en exil nomme le ministre des colonies Albert de Vleeschauwer administrateur colonial avec pleins pouvoirs et le gouverneur général Pierre Ryckmans, gouverneur général du Congo belge, met la colonie à la disposition des Alliés. Après la reddition de l’armée belge en Belgique (28 mai), les troupes du Congo belge, qui ne sont pas concernées, vont pouvoir continuer le combat aux côtés des Britanniques[8].
1940,25 juin :

décret du gouvernement de Vichy réunissant l’AEF, l’AOF et les protectorats du Togo et du Cameroun dans un haut-commissariat à l’Afrique française confié au gouverneur général de l’AEF Pierre Boisson, qui prend ses fonctions à Dakar le 23 juillet. Après la capitulation de la France, les administrateurs de l’Afrique prennent le parti de suivre le gouvernement Pétain en dépit des démarches du général de Gaulle[10]. Démilitarisation de la frontière nigéro-libyenne.
Hailé Sélassié quitte Londres pour Alexandrie, puis Khartoum (juillet)[11]. Il envoie des émissaires en Éthiopie pour diffuser ses proclamations.


1940,Hailé Sélassié quitte Londres pour Alexandrie, puis Khartoum (juillet)[11]. Il envoie des émissaires en Éthiopie pour diffuser ses proclamations.
1940,décret du gouvernement de Vichy réunissant l’AEF, l’AOF et les protectorats du Togo et du Cameroun dans un haut-commissariat à l’Afrique française confié au gouverneur général de l’AEF Pierre Boisson, qui prend ses fonctions à Dakar le 23 juillet. Après la capitulation de la France, les administrateurs de l’Afrique prennent le parti de suivre le gouvernement Pétain en dépit des démarches du général de Gaulle[10]. Démilitarisation de la frontière nigéro-libyenne.
1940,3 juillet : destruction à Mers el-Kébir d’une partie de la flotte française par les Britanniques[12].
1940,15 juillet : les Italiens du duc d’Aoste s’emparent de Moyale à la frontière du Kenya[14].
1940,4 juillet : les Italiens d’Éthiopie s’emparent de Kassala et Gallabat à la frontière du Soudan anglo-égyptien[13].
1940,8 juillet : attaque britannique de Dakar. Le cuirassé Richelieu est torpillé mais s’en tire avec des dégâts légers[12].
1940,17 juillet : le Colonial Development and Welfare Act, présentée à la Chambre des communes le 21 mai, reçoit la sanction royale[15]. La loi préconise un plus large accès des indigènes à l’administration des colonies britanniques et un développement outre mer des principes socialistes de l’État providence[16].
1940,5-19 août : attaque italienne de la Somalie britannique[17].
1940,26 août : le gouverneur du Tchad Félix Éboué se rallie à la « France libre ». Il est bientôt suivis par les autres territoires de l’Afrique-Équatoriale française[19].
1940,12 août : René Pleven, le lieutenant de Boislambert, le capitaine Parent et le capitaine Leclerc, envoyés en délégation par le général de Gaulle pour obtenir le ralliement de l’AEF à la « France libre », arrivent à Lagos[18].
1940,28 août :

rébellion à Brazzaville et ralliement du Congo français[19].
massacre de membres de la tribu maure des Tinouajiou à Mouchgag, en Mauritanie, provoqués par les partisans du mouvement réformiste musulman hamalliste. Cheikh Hamallah ben Mohamed ben Omar (1886-1943), son fondateur, est arrêté à Nioro en juin 1941 par les autorités coloniales et exilé à Cassaigne en Algérie puis à Montluçon, où il meurt en janvier 1943[20].


1940,27 août : prise de Douala par Leclerc et de Boislambert et ralliement du Cameroun à la France libre ; Yaoundé accueille triomphalement Leclerc le 29 août[18].
1940,30 août : ralliement de l’Oubangui-Chari[19].
1940,massacre de membres de la tribu maure des Tinouajiou à Mouchgag, en Mauritanie, provoqués par les partisans du mouvement réformiste musulman hamalliste. Cheikh Hamallah ben Mohamed ben Omar (1886-1943), son fondateur, est arrêté à Nioro en juin 1941 par les autorités coloniales et exilé à Cassaigne en Algérie puis à Montluçon, où il meurt en janvier 1943[20].
1940,rébellion à Brazzaville et ralliement du Congo français[19].
1940,23 - 25 septembre : attaque anglo-gaulliste de Dakar. Pierre Boisson résiste[10].
1940,13 septembre : les forces italiennes sous le commandement du maréchal Rodolfo Graziani envahissent l’Égypte[21].
1940,12 novembre : Félix Éboué, un Antillais, devient le premier gouverneur général noir de l’Afrique-Équatoriale française[24]. Il recommande aux administrateurs coloniaux d’accorder davantage de responsabilités aux chefs coutumiers et de leur témoigner plus de respect. Il limite le travail forcé, crée un statut pour les « notables évolués » (exemption de travail obligatoire, avantages fiscaux, etc.), attribue à des Africains certains postes administratifs jusque-là réservés aux Européens et érige plusieurs villes africaines (Fort-Lamy, Libreville et Bacongo, un quartier de Brazzaville) au statut de « communes ».
1940,14 novembre : Port-Gentil et Kango capitulent et le Gabon se rallie[23].
1940,27 octobre : Charles de Gaulle institue un Conseil de défense de l’Empire chargé de la conduite générale de la guerre en vue de la libération[22]. Brazzaville devient la capitale de la « France libre ».
1940,21 décembre : le sous-marin Narval des Forces françaises libres est coulé au large de Sfax après avoir heurté une mine[25].
1940,18 février : au Paraguay, le président José Félix Estigarribia abroge la Constitution de 1870 et impose une dictature[27].
1940,10 novembre : les Forces Françaises Libres entrent dans Libreville[23].
1940,8 mai : Rafael Ángel Calderón Guardia devient président du Costa Rica[28].
1940,9 décembre : début de l’opération Compass. Les Britanniques ripostent à l’invasion italienne de l’Égypte ; ils contrôlent Benghazi le 7 février 1941[21].
1940,21-30 juillet : conférence des ministres des Affaires étrangères des États américains réunie à La Havane. Après la défaite de la France et des Pays-Bas en juin, pour maintenir la neutralité adoptée à la conférence de Panama dès septembre-octobre 1939, les colonies européennes du continent américain sont placées sous la tutelle des États américains pour éviter qu’elles ne tombent sous contrôle allemand (acte de La Havane)[29].
1940,Le cours secondaire de Dakar devient Lycée Van Vollenhoven[26].
1940,10 juillet : promulgation d’une constitution corporatiste au Paraguay[27].
1940,20 août-21 août : assassinat de Léon Trotski à Coyoacán (Mexico) sur l’ordre de Staline, par un agent du service secret du Guépéou, Ramón Mercader (alias Jacques Mornard)[30].
1940,7 septembre, Paraguay : le dictateur José Estigarribia meurt dans un accident d’avion[31] et est remplacé par le ministre de la guerre, le général Higinio Morínigo qui assume tous les pouvoirs pendant toute la durée de la guerre, avec l’appui du Brésil et des États-Unis qui veulent éloigner le Paraguay de l’influence de l’Argentine restée neutre (fin en 1948)[32].
1940,14 janvier : Mitsumasa Yonai devient premier ministre du Japon (fin le 16 juillet)[35].
1940,8 janvier : discours du Premier ministre du Japon Fumimaro Konoe qui popularise le slogan Hakkō ichiu[34].
1940,1er décembre : Manuel Ávila Camacho (PRM) élu président de la République du Mexique dans des élections contestés le 7 juillet contre le candidat du PAN, Juan Andreu Almazán (es), prend ses fonctions (fin de mandat en 1946)[33].
1940,22 février, Tibet : intronisation du nouveau dalaï-lama Tenzin Gyatso[37]. Trop jeune, il ne peut empêcher que la politique intérieure soit de nouveau dominée par les querelles des régents.
1940,26 janvier : les États-Unis résilient le traité de commerce et de navigation conclu avec l’Empire du Japon en 1911[36]. Le Japon dépend alors des États-Unis pour 90 % de ses besoins en fer, 91 % de sa consommation de cuivre et 60 % de son alimentation en pétrole.
1940,Février, Indes orientales néerlandaises : sous l’impulsion du GAPI (id), le Volksraad demande la création d’un gouvernement autonome indonésien. En mai, les Pays-Bas sont envahis. Le gouvernement hollandais de Londres déclare qu’on ne saurait envisager de réformes avant la fin de la guerre (23 août), ce qui est confirmé par le discours de la reine Wilhelmine du 10 mai 1941[38].
1940,30 mars, Chine : Wang Jingwei, qui revendique la légitimité du Kuomintang, constitue à Nankin le Gouvernement national réorganisé de la République de Chine, qui collabore avec le Japon[40]. Tchang Kaï-chek reçoit l’aide des Britanniques via la Birmanie.
1940,23 mars : résolution de Lahore[39]. Muhammad Ali Jinnah, président de la Ligue musulmane demande la partition de l’Inde en deux États indépendants.
1940,1er mai - 12 juin : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de Zaoyang-Yichang[41].
1940,21 juillet : le prince Fumimaro Konoye devient premier ministre du Japon (fin le 18 octobre 1941)[35]. Il forme un gouvernement excluant tous les membres de parti politiques. Le général Tojo est ministre de la Guerre[44].
1940,9 juillet, Japon : hospitalisation forcée de 157 lépreux au Honmyō-ji[43].
1940,20 août - 5 décembre : offensive des cent régiments[41]. Victoire des troupes communistes chinoises sur les Japonais dans le nord de la Chine.
1940,12 juin : signature d’un pacte de non-agression entre la France et la Thaïlande ; après la défaite de la France (Armistice du 22 juin), il n’est pas ratifié par le gouvernement Phibun[42].
1940,11-13 octobre, Inde britannique : réunion du comité exécutif du Congrès à Wardha. Gandhi déclenche un programme de désobéissance civile limitée : seul des volontaires désignés doivent prendre part au satyâgraha[49].
1940,22 septembre : occupation du Tonkin par les Japonais. Lạng Sơn, encerclée capitule le 25. Les troupes japonaises entrent à Haiphong le 26 septembre. L’amiral Jean Decoux gouverneur général de l’Indochine française, privé de secours alliés, ne peut s’y opposer et collabore avec la permission de Vichy[45].
1940,27 septembre : pacte tripartite entre le Japon, l’Italie et l’Allemagne dirigé contre les États-Unis et le Royaume-Uni[48].
1940,17 septembre, Thaïlande : encouragé et soutenu par le Japon, le gouvernement Phibun demande à la France de Vichy les territoires de la rive droite du Mékong qui lui avaient été cédés en 1893 et au cours des années suivantes[46]. En décembre, Phibun lance une offensive et occupe les territoires de Paklay et de Bassac, sur la rive droite du Mékong au Laos[47].
1940,28 mars, Irak : le Premier ministre Nuri as-Said démissionne et le 31 mars entre dans un nouveau gouvernement dirigé par Rachid Ali en tant que ministre des Affaires étrangères. Il refuse de rompre les relations diplomatiques avec l’Italie en juin, marquant ainsi l’indépendance de l’Irak par rapport à la Grande-Bretagne. Après la défaite française, l’Irak cherche un accord avec l’Allemagne. Le mufti de Jérusalem, réfugié en Irak, entre en contact avec l’Axe en été. Berlin répond de manière vague[51].
1940,10 mai : l’arrivée de Churchill au pouvoir[52] modifie la politique britannique en Palestine mandataire. Favorable à la cause sioniste, il est hostile au Livre Blanc de 1939[53]. Mais Eden, au Foreign Office à partir du 22 décembre, défend la politique du gouvernement précédent. L’immigration juive est limitée comme les transferts de terres arabes. En revanche, aucun transfert de pouvoir n’est opéré en faveur des Arabes palestiniens. Les sionistes encouragent les Juifs de Palestine à s’enrôler dans l’armée britannique et organisent des réseaux d’immigration clandestine[54]. Les Arabes qui s’engagent sont cantonnés à des tâches non-combattantes.
1940,16 juillet, Syrie : l’homme politique islamiste syrien Abd ar-Rahman Chahbandar est assassiné à Damas. L’enquête fait porter les soupçons sur Jamil Mardam Bey et Lutfi al-Haffar (en)[57]. Devant les risques de répression, les principaux membres du Bloc national se réfugient en Irak. Seul Quwwatli reste en Syrie et entre en contact avec les représentants de l’Axe. Quand la France s’effondre en juin, le haut-commissaire français en Syrie Gabriel Puaux envisage de poursuivre la lutte. Les Britanniques imposent néanmoins un blocus sur la Syrie et le Liban et encouragent les premiers Français libres. Les envoyés de Vichy imposent une épuration des cadres soupçonnés de gaullisme. Puaux est rappelé en novembre et remplacé par le général Henri Dentz[58].
1940,15 et 24 juillet : des avions italiens bombardent la raffinerie et les installations portuaires de Haïfa[55],[56].
1940,23 décembre, Chine : dissolution des organisations communistes sur ordre de Tchang Kaï-chek, qui rompt l’accord entre le Guomindang et le Parti communiste chinois du 22 septembre 1937[50].
1940,1er-7 janvier, guerre d’Hiver : victoire décisive finlandaise sur la Russie à la bataille de la route de Raate[60].
1940,9 septembre : bombardement de Tel-Aviv par l’aviation italienne[59].
1940,8 janvier : début du rationnement au Royaume-Uni, notamment sur le beurre, le sucre et la charcuterie. La viande est rationnée à partir du 11 mars, la margarine en juillet[62].
1940,17 janvier : vague de froid sur l’Europe occidentale[63]. La Tamise gèle pour la première fois depuis plus d’un demi-siècle.
1940,18 janvier : le Danemark, la Norvège et la Suède affirment leur neutralité[64].
1940,4 janvier : le parlement irlandais accorde les pleins pouvoirs à Éamon de Valera pour lutter contre le terrorisme[61].
1940,23 janvier : à Paris, ouverture du Conseil national de la République polonaise (Rada Narodowa Rzeczypospolitej Polskiej (pl)), un organisme législatif consultatif présidé par le compositeur Ignacy Jan Paderewski[65].
1940,5 février : le Conseil suprême interallié, qui réunit ministres français et britanniques, adopte un plan de débarquement en Norvège dans le but de soutenir les forces finlandaises[66] et d’empêcher le convoyage par les Allemands de minerais de fer suédois à partir de Narvik[67].
1940,16 février : incident de l’Altmark. Un pétrolier ravitailleur allemand transportant des prisonniers britanniques est arraisonné par la Royal Navy en violation de la neutralité norvégienne[69].
1940,11 février : l’Union soviétique et l’Allemagne signent un accord commercial pour contrer le blocus maritime franco-britannique[68].
1940,3 mars : le paquebot Queen Elizabeth, réquisitionné pour le transport de troupes, appareille pour sa première traversée de l'Atlantique ; le 7 mars, il rejoint à New York le Queen Mary et le Normandie[70].
1940,5 mars : les membres du Politburo du Parti communiste de l’Union soviétique signent l’ordre d’exécution du massacre de Katyń[71].
1940,9 avril :

opération Weserübung[21]. Le Danemark et la Norvège sont envahis par l’Allemagne. Le Danemark, sans armée, capitule. La résistance est plus importante en Norvège (bataille de Dombås)[72]. Début de la campagne de Norvège. Oslo, Arendal, Stavanger, Bergen, Trondheim et Narvik tombent rapidement aux mains des Allemands[66].
En Norvège, Vidkun Quisling tente de s’imposer au pouvoir mais ne reçoit pas l’appui des Allemands. Un « Conseil administratif » apolitique, composé de hauts fonctionnaires, est mis en place par la Cour suprême le 15 avril, remplacé par un « Conseil d’État » le 25 septembre, puis un « gouvernement national », dirigé par Quisling, cette fois avec l’aval des Allemands en février 1942[73].


1940,opération Weserübung[21]. Le Danemark et la Norvège sont envahis par l’Allemagne. Le Danemark, sans armée, capitule. La résistance est plus importante en Norvège (bataille de Dombås)[72]. Début de la campagne de Norvège. Oslo, Arendal, Stavanger, Bergen, Trondheim et Narvik tombent rapidement aux mains des Allemands[66].
1940,En Norvège, Vidkun Quisling tente de s’imposer au pouvoir mais ne reçoit pas l’appui des Allemands. Un « Conseil administratif » apolitique, composé de hauts fonctionnaires, est mis en place par la Cour suprême le 15 avril, remplacé par un « Conseil d’État » le 25 septembre, puis un « gouvernement national », dirigé par Quisling, cette fois avec l’aval des Allemands en février 1942[73].
1940,12 mars : traité de paix signé à Moscou entre la Finlande et l’Union soviétique ; fin de la guerre d’Hiver et début de la Grande Trêve[66].
1940,28 mars : le Conseil suprême interallié se réunit à Londres. Dans un communiqué commun, la France et le Royaume-Uni s’engagent à ne pas conclure d’armistice ou de paix séparée et de couper la route du fer suédois par le mouillage de mines dans les eaux territoriales norvégiennes ; l’opération est prévue pour le 8 avril[67].
1940,14-18 avril : débarquement franco-britannique dans plusieurs ports norvégiens, notamment à Namsos et Harstad après l’échec d’une tentative à Narvik[74].
1940,10 et 13 avril : batailles navales de Narvik[74].
1940,24 février : adoption par Hitler du plan Jaune (Fall Gelb) d’offensive sur le front de l’Ouest[21].
1940,20 avril : l’opération Hammer, prévue par les Britanniques, contre la ville de Trondheim en Norvège, est annulée[75].
1940,24 avril : le Comité olympique finlandais informe le CIO qu’il renonce à organiser les jeux prévus pour juillet 1940[76].
1940,23 avril : Joseph Terboven est nommé commissaire du Reich en Norvège[73].
1940,10 mai :

début du Westfeldzug. Offensive allemande à l’Ouest contre les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg et la France[79]. Des troupes françaises et britanniques pénètrent en Belgique en application du plan Dyle[21].
Royaume-Uni : malgré la responsabilité de Churchill dans l’échec de la campagne de Norvège, Chamberlain est sommé de démissionner jusque dans son propre parti. Churchill le remplace à la tête d’un gouvernement d’Union nationale[52].
des forces britanniques débarquent en Islande afin de prévenir une éventuelle invasion allemande[80].


1940,7 mai : signature du concordat entre le Portugal et le Vatican[78]. L’influence de l’Église dans l’enseignement est renforcée. Reconnaissance du mariage religieux (le divorce reste possible pour les couples mariés civilement). Exemptions de service militaire pour les clercs, exemptions fiscales pour les revenus de l’Église, exemption de la censure préalable pour les publications catholiques (As Novidades, Radio-Renaissance). Les hôpitaux, asiles et hospices relèvent de l’Église.
1940,début du Westfeldzug. Offensive allemande à l’Ouest contre les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg et la France[79]. Des troupes françaises et britanniques pénètrent en Belgique en application du plan Dyle[21].
1940,Royaume-Uni : malgré la responsabilité de Churchill dans l’échec de la campagne de Norvège, Chamberlain est sommé de démissionner jusque dans son propre parti. Churchill le remplace à la tête d’un gouvernement d’Union nationale[52].
1940,13 mai :

les blindés allemands du général Guderian percent le front à Sedan et la Wehrmacht franchit la Meuse à Dinant[79].
Royaume-Uni : Winston Churchill, présentant son gouvernement devant la Chambre des communes, déclare n’avoir à offrir que « des efforts, du sang, de la sueur et des larmes »[52].
la reine Wilhelmine et le gouvernement des Pays-Bas arrivent à Londres[4].


1940,12-14 mai : succès des chars français à la bataille de Hannut[67].
1940,Royaume-Uni : Winston Churchill, présentant son gouvernement devant la Chambre des communes, déclare n’avoir à offrir que « des efforts, du sang, de la sueur et des larmes »[52].
1940,27 avril : Himmler décide la construction du camp d’Auschwitz[77].
1940,la reine Wilhelmine et le gouvernement des Pays-Bas arrivent à Londres[4].
1940,les blindés allemands du général Guderian percent le front à Sedan et la Wehrmacht franchit la Meuse à Dinant[79].
1940,14 mai, Royaume-Uni : création les volontaires pour la défense locale (Local Defence Volunteer Reserve) afin de protéger le territoire national contre une éventuelle invasion allemande. Ils sont rebaptisés Home Guard le 23 juillet et comptent alors 1,5 million de participants[81],[82].
1940,des forces britanniques débarquent en Islande afin de prévenir une éventuelle invasion allemande[80].
1940,15-22 mai : « coup de faucille ». Les Allemands se dirigent vers l’ouest pour contourner les forces franco-britanniques par le sud et les encercler. Ils atteignent Péronne (19 mai), Amiens et Abbeville (20 mai), Boulogne-sur-Mer le 22 mai[67].
1940,16-17 mai : repli des armées franco-britanniques sur Bruxelles et Charleroi[83].
1940,15 mai : combat de chars de Flavion ; retraite française sur le front de la Meuse[83].
1940,16 mai : le général Henri Winkelman signe la capitulation des Pays-Bas, envahis par les Allemands[4].
1940,19 mai : le général Weygand succède au général Gamelin comme commandant en chef des forces armées. Il espère arrêter l’offensive allemande sur la Somme (« ligne Weygand »)[21].
1940,20 mai : ouverture du camp de concentration d’Auschwitz, en Pologne[85].
1940,26 mai-4 juin : bataille de Dunkerque[86]. Défaite des troupes anglo-françaises en Flandre.
1940,27-31 mai : la poche de Lille résiste à l’encerclement allemand[87].
1940,27 mai : l’Allemagne Nazie et le Royaume de Roumanie signent un accord pétrolier[88] prévoyant la livraison de trois millions de tonnes à un prix inférieur d’un tiers à ceux du marché mondial.
1940,28 mai :

le roi Léopold III de Belgique signe la capitulation sans condition de l’armée belge. La campagne des 18 jours est finie. Le gouvernement d’Hubert Pierlot, décide de poursuivre la lutte et se réfugie en France, puis à Londres le 22 octobre[89].
prise de Narvik par les Alliés[21].


1940,23-28 mai : défaite de l’armée belge à la bataille de la Lys[86].
1940,le roi Léopold III de Belgique signe la capitulation sans condition de l’armée belge. La campagne des 18 jours est finie. Le gouvernement d’Hubert Pierlot, décide de poursuivre la lutte et se réfugie en France, puis à Londres le 22 octobre[89].
1940,17 mai : contre-attaque de l’armée française à Montcornet[84].
1940,prise de Narvik par les Alliés[21].
1940,28-30 mai : contre-offensive française à la bataille d’Abbeville[84].
1940,29 mai : Arthur Seyss-Inquart devient commissaire du Reich aux Pays-Bas[90].
1940,3-8 juin : évacuation des troupes françaises et polonaises qui avaient débarqué à Narvik sous les ordres du général Béthouart[21] (opération Alphabet).
1940,29 mai-3 juin : évacuation des forces alliées repliées à Dunkerque[67].
1940,combat de Pont-de-l’Arche. Les Allemands atteignent la Seine à Rouen[21].
1940,le roi Haakon VII de Norvège et le gouvernement Nygaardsvold partent en exil au Royaume-Uni[73].
1940,9 juin :

combat de Pont-de-l’Arche. Les Allemands atteignent la Seine à Rouen[21].
le roi Haakon VII de Norvège et le gouvernement Nygaardsvold partent en exil au Royaume-Uni[73].


1940,12 juin : après la défaite française, Franco renonce à la neutralité pour placer l’Espagne dans la non-belligérance[4].
1940,14 juin :

Paris est occupée[79].
opération Vado menée par la marine française contre les ports de Gênes et de Savone en Italie[91].
l’Union soviétique lance un ultimatum à la Lituanie, exigeant la démission de son gouvernement. Il est suivi par des ultimatumsimilaires adressés à l’Estonie et à la Lettonie le 16 juin[92].


1940,10 juin : l’Italie déclare la guerre à la France et au Royaume-Uni, malgré l’opposition de l’opinion, du roi et de Ciano[4].
1940,l’Union soviétique lance un ultimatum à la Lituanie, exigeant la démission de son gouvernement. Il est suivi par des ultimatumsimilaires adressés à l’Estonie et à la Lettonie le 16 juin[92].
1940,5 juin : offensive allemande sur la Somme[21].
1940,11 juin : repli des force françaises de la ligne Weygand[21].
1940,opération Vado menée par la marine française contre les ports de Gênes et de Savone en Italie[91].
1940,Paris est occupée[79].
1940,15-17 juin : occupation des pays baltes par l’Armée rouge ( Lituanie le 15 juin, Estonie le 16 juin, Lettonie le 17 juin)[93].
1940,16 juin : le général de Gaulle, en mission à Londres, dicte à Paul Reynaud, au téléphone, le texte de la proposition de Jean Monnet de fusion de la France et du Royaume-Uni, l’Union franco-britannique. Le soir, Paul Reynaud est démis de ses fonctions, Philippe Pétain est nommé chef du gouvernement français[4].
1940,17 juin : Adolf Hitler annonce qu’un blocus total des îles britanniques sera mis en place[94].
1940,18 juin : le Général de Gaulle lance son appel du 18 juin, engageant les Français à poursuivre la lutte et fonde un gouvernement français en exil[12].
1940,21 juin : en Roumanie, un décret royal transforme le Front de la Renaissance Nationale en Parti de la Nation « parti unique et totalitaire »[96].
1940,20 juin : Hitler nomme le gauleiter de Bade Robert Wagner chef de l’administration civile en Alsace et Bürckel, gauleiter de la Sarre, en Moselle. L’Alsace-Lorraine est annexée de fait au Reich[95].
1940,22 juin : signature de l’armistice entre la France et l’Allemagne nazie, dans le wagon de l’Armistice dans la clairière de Rethondes[12]. Churchill le dénonce aussitôt[97].
1940,23 juin, Lisbonne : ouverture de l’exposition du monde portugais (pt:Exposição do Mundo Português) qui marque l’apogée de l’Estado Novo au Portugal (fin le 2 décembre)[98].
1940,24 juin : signature de l’armistice franco-italien[85].
1940,28 juin : le gouvernement britannique reconnait le Général de Gaulle comme Chef de la France libre[85].
1940,26 juin : le gouvernement roumain reçoit un ultimatum du gouvernement soviétique lui sommant de lui céder la Bessarabie et le nord de la Bukovine sous 24 h[100]. L’Union soviétique, en accord avec l’Allemagne, occupe la Bessarabie et le nord de la Bucovine le 28 juin. Le 2 août est créé la République socialiste soviétique moldave[101].
1940,Du 30 juin au 3 août, les effectifs de la RAF passent de 587 à 708 chasseurs[97].
1940,25 juin : le président de la Confédération suisse, Marcel Pilet-Golaz, prononce un discours radiophonique ambigu. Controversé, on l’accusera de sympathie envers l’Allemagne[99].
1940,1er juillet :

le gouvernement Pétain s’installe à Vichy[85].
dans son éditorial, The Times mentionne « l’Esprit de Dunkerque »[102], sentiment de fraternisation entre les classes sociales face à l’adversité[97].
début de l’Opération Catapult, lancée par Churchill pour s’assurer que la flotte française ne tombe pas aux mains de l’Allemagne. Les navires français réfugiés dans les ports britanniques sont saisis, le reste de la flotte est neutralisé[12].


1940,dans son éditorial, The Times mentionne « l’Esprit de Dunkerque »[102], sentiment de fraternisation entre les classes sociales face à l’adversité[97].
1940,le gouvernement Pétain s’installe à Vichy[85].
1940,début de l’Opération Catapult, lancée par Churchill pour s’assurer que la flotte française ne tombe pas aux mains de l’Allemagne. Les navires français réfugiés dans les ports britanniques sont saisis, le reste de la flotte est neutralisé[12].
1940,3 juillet : bataille de Mers el-Kébir, les navires britanniques bombardent la flotte française[12].
1940,2 juillet : Hitler évoque la possibilité d’un débarquement en Angleterre[103]
1940,4 juillet :

rupture des relations diplomatiques entre la France de Vichy et la Grande-Bretagne[104].
le roi Carol II de Roumanie constitue un cabinet pro-allemand présidé par Ion Gigurtu dont le nouveau chef de la Garde de fer, Horia Sima, est membre[88]. La Roumanie aligne sa politique intérieure sur celle des puissances de l’Axe.


1940,rupture des relations diplomatiques entre la France de Vichy et la Grande-Bretagne[104].
1940,le roi Carol II de Roumanie constitue un cabinet pro-allemand présidé par Ion Gigurtu dont le nouveau chef de la Garde de fer, Horia Sima, est membre[88]. La Roumanie aligne sa politique intérieure sur celle des puissances de l’Axe.
1940,9 juillet :

bataille de Punta Stilo au large de la Calabre, premier affrontement en Méditerranée entre les flottes italiennes et britanniques[4].
création du Gouvernement provisoire tchécoslovaque, reconnu par le gouvernement britannique le 18 juillet[106]. Le Comité central de la Résistance intérieure tchèque formé au début l’année entre en contact avec Londres, où Edvard Beneš reprend le titre de président et forme un gouvernement en exil avec Jan Masaryk et Mgr Sramek.


1940,8 juillet : accords de transit germano-suédois. Malgré sa neutralité, la Suède est contrainte d’accepter le passage de trains de permissionnaires allemands et de matériel militaire sur son territoire (1940 et 1941)[105].
1940,bataille de Punta Stilo au large de la Calabre, premier affrontement en Méditerranée entre les flottes italiennes et britanniques[4].
1940,création du Gouvernement provisoire tchécoslovaque, reconnu par le gouvernement britannique le 18 juillet[106]. Le Comité central de la Résistance intérieure tchèque formé au début l’année entre en contact avec Londres, où Edvard Beneš reprend le titre de président et forme un gouvernement en exil avec Jan Masaryk et Mgr Sramek.
1940,10 juillet :

vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain[85].
la Roumanie se retire de la SDN[107].


1940,vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain[85].
1940,la Roumanie se retire de la SDN[107].
1940,11 juillet : Philippe Pétain se proclame chef de l’État français. Promulgation des Actes constitutionnels de Vichy[85].
1940,14-15 juillet : échec de l’opération Ambassador, raid des commandos britanniques sur l’île de Guernesey occupée par les Allemands[108].
1940,16 juillet : Hitler rédige avec ses conseillers la directive N° 16, qui définit les grandes lignes du plan d’invasion de l’Angleterre, l’opération Seelöwe[103].
1940,19 juillet :

dans un discours au Reichstag, Hitler propose la paix au gouvernement britannique qui refuse le 22 juillet[103].
bataille du cap Spada au large de la Crète[4].


1940,dans un discours au Reichstag, Hitler propose la paix au gouvernement britannique qui refuse le 22 juillet[103].
1940,bataille du cap Spada au large de la Crète[4].
1940,21 juillet : proclamation de la République socialiste soviétique de Lituanie, de la République socialiste soviétique d’Estonie et de la République socialiste soviétique de Lettonie, unies respectivement à l’URSS les 3, 5 et 6 août[92].
1940,25 juillet :

l’Allemagne annexe de facto le département Français de la Moselle[110].
Le général Henri Guisan, commandant en chef des forces armées suisses prononce un discours historique, le Rapport du Grütli (ou Rütli) devant 300 haut-gradés de l’armée suisse. Il organise la défense du pays et annonce sa volonté de résistance, tant morale que militaire en cas d’invasion par l’Allemagne[111].


1940,22 juillet : en France, un décret du régime de Vichy retire la nationalité française aux Juifs immigrés installés en France et naturalisés après 1927[109].
1940,l’Allemagne annexe de facto le département Français de la Moselle[110].
1940,Le général Henri Guisan, commandant en chef des forces armées suisses prononce un discours historique, le Rapport du Grütli (ou Rütli) devant 300 haut-gradés de l’armée suisse. Il organise la défense du pays et annonce sa volonté de résistance, tant morale que militaire en cas d’invasion par l’Allemagne[111].
1940,13 août : Adlertag, opération aérienne de la Luftwaffe (Force aérienne allemande) pour détruire la Royal Air Force britannique. Début de la bataille d’Angleterre (fin en 1941)[103].
1940,1er août : dans sa directive N° 17, Hitler ordonne à la Luftwaffe d’intensifier dès le 5 août la guerre aérienne et navale contre l’Angleterre, en vue d’établir les conditions nécessaires à l’invasion du pays.
1940,15 août : le croiseur grec Elli est torpillé par un sous-marin non indentifié (italien) dans le port de Tinos, au moment du grand pèlerinage annuel. C’est le prélude à l’attaque italienne[113].
1940,31 juillet : Londres décide de mettre en place un blocus de la France et des colonies françaises[112].
1940,24 août : premier bombardement allemand nocturne sur Londres, par erreur, suivit le lendemain du premier bombardement britannique sur Berlin en réplique[115].
1940,20 août : première déportation en France. 927 civils espagnols sont envoyés d’Angoulême vers Mauthausen. La plupart des hommes mourront, les femmes et les enfants seront livrés à Franco[114].
1940,30 août : à la suite du second arbitrage de Vienne, sous la pression de l’Allemagne et de l’Italie, la Roumanie est contrainte de céder la Transylvanie à la Hongrie, soit 43 590 km2 et 2 185 500 habitants[100].
1940,7 septembre :

premier bombardement massif sur Londres. Début du Blitz : la Grande-Bretagne est soumise à des attaques aériennes intenses (23 000 victimes civiles)[97].
la Dobroudja du Sud est rendue à la Bulgarie à la suite des accords de Craiova. Ces pertes de territoires suscitent la colère de la population roumaine et provoquent l’abdication du roi, en faveur de son fils, Michel, sous la pression du général Ion Antonescu, partisan de l’Allemagne (6 septembre)[116].


1940,4 septembre : le général Ion Antonescu devient Premier ministre du Royaume de Roumanie[116].
1940,premier bombardement massif sur Londres. Début du Blitz : la Grande-Bretagne est soumise à des attaques aériennes intenses (23 000 victimes civiles)[97].
1940,la Dobroudja du Sud est rendue à la Bulgarie à la suite des accords de Craiova. Ces pertes de territoires suscitent la colère de la population roumaine et provoquent l’abdication du roi, en faveur de son fils, Michel, sous la pression du général Ion Antonescu, partisan de l’Allemagne (6 septembre)[116].
1940,14 septembre : des émeutes populaires tournent au massacre en Roumanie. Ion Antonescu institue une dictature (1940-1944). Il prend la fonction de Conducător (Guide de l’État) et proclame la Roumanie « État national légionnaire »[116]. La Garde de fer prend le nom de « Mouvement légionnaire » et son chef Horia Sima devient vice-président du gouvernement.
1940,27 septembre : pacte tripartite entre le Japon, l’Italie et l’Allemagne dirigé contre les États-Unis et le Royaume-Uni[85].
1940,2 octobre : le gouverneur nazi Ludwig Fischer ordonne la construction d’un mur autour du ghetto de Varsovie, achevé le 16 novembre[118]. Les habitants ne pourront plus en sortir sans un laissez-passer.
1940,12 octobre : échec de la bataille d’Angleterre. Hitler renonce au projet d’invasion de la Grande-Bretagne, la Luftwaffe n’étant pas parvenue à dominer l’espace aérien britannique[103].
1940,10 octobre : une « mission militaire allemande d’instruction » entre sur le territoire de la Roumanie[119].
1940,15 octobre : Lluís Companys, ancien président de la généralité de Catalogne, extradé de France par les nazis, est exécuté au château de Montjuïc le 15 octobre[120].
1940,12 septembre : la mission Tizard, une mission scientifique britannique venue aux États-Unis pour jeter les bases d’une coopération scientifique dans le domaine de la recherche militaire, présente à Washington le magnétron à cavité[117].
1940,28 octobre : début de la guerre italo-grecque à la suite du rejet de l’ultimatum italien par le dictateur grec Ioánnis Metaxás (Jour du Non)[113]. Les Italiens attaquent la Grèce, mais essuient une série de revers (novembre-décembre). Entre-temps, les Britanniques lancent une contre-offensive en Libye.
1940,23 octobre : entrevue d’Hendaye entre Hitler et Franco[121]. 50 000 volontaires de la División Azul partiront combattre aux côtés des allemands sur le front russe.
1940,30 octobre : Pétain annonce la collaboration de l’État français avec l’Allemagne nazie[121].
1940,24 octobre : entrevue de Montoire[121].
1940,14 - 15 novembre : bombardement de Coventry (opération Mondscheinsonate)[122].
1940,1er novembre : des commandos britanniques en provenance d’Alexandrie débarquent en Crète pour appuyer les Grecs contre l’Italie[100].
1940,27 novembre :

en Roumanie, l’historien Nicolae Iorga, ancien ministre, est mis à mort dans la forêt de Strejnicu[123]. L’opinion publique est choquée et Antonescu fait connaître sa désapprobation. Le même jour les légionnaires massacrent 63 détenus de la prison de Jilava, ministres, préfets et généraux qui en 1939 avaient sévi contre la Garde de fer[124].
bataille du cap Teulada[125].


1940,en Roumanie, l’historien Nicolae Iorga, ancien ministre, est mis à mort dans la forêt de Strejnicu[123]. L’opinion publique est choquée et Antonescu fait connaître sa désapprobation. Le même jour les légionnaires massacrent 63 détenus de la prison de Jilava, ministres, préfets et généraux qui en 1939 avaient sévi contre la Garde de fer[124].
1940,11 - 12 novembre : bataille de Tarente[4].
1940,20 novembre : le Royaume de Hongrie et le Royaume de Roumanie (23 novembre) adhèrent à l’Axe Rome-Berlin-Tokyo et au pacte tripartite[113].
1940,bataille du cap Teulada[125].
1940,18 décembre : Hitler fixe les plans de l’opération Barbarossa contre l’URSS[126].
1940,22-24 décembre : Christmas Blitz ; une série de bombardement nocturnes de la ville de Manchester et de ses environs fait 680 morts et plus 2 360 blessés[128].
1940, Portail du monde contemporain
1940, Portail des années 1940
1940, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1940,L’année 1940 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1940,22 décembre, Royaume-Uni : Anthony Eden prend le portefeuille des Affaires étrangères et succède à lord Halifax, nommé ambassadeur à Washington[127].
1941,22 juin : opération Barbarossa.
1941,20 janvier : Haïlé Sélassié entre en Éthiopie à partir du Soudan avec le concours des Alliés commandés par Orde Wingate[1].
1941,14 août : Charte de l’Atlantique.
1941,7 décembre : attaque de Pearl Harbor. Début de la guerre du Pacifique. Singapour, la Malaisie, les Philippines, le Sarawak et le Nord-Bornéo sont envahis par les Japonais, qui avancent jusqu’en Birmanie à l’ouest, en Nouvelle-Guinée au sud (1941-1942).
1941,30 janvier : première attaque de l’aviation allemande sur le canal de Suez ; jusqu’en juillet 1942, 64 raids parachutent des bombes et des mines et parviennent à rendre inutilisable le canal pendant 21 jours en février, 15 jours en mars, 17 jours en mai, 4 jours en juillet[3]...
1941,7 février : prise de Benghazi. La Cyrénaïque passe sous contrôle britannique[4].
1941,21 janvier : prise de Tobrouk par les troupes britanniques et australiennes[2].
1941,25 février : Mogadiscio, en Somalie italienne, est prise par des forces britanniques[5].
1941,11 février : les Britanniques entrent en Éthiopie à partir du Kenya[2].
1941,12 février : l’Afrikakorps de Rommel avance vers Tripoli[4].
1941,2 mars : les forces françaises libres du colonel Leclerc s’emparent de l’oasis de Koufra. Elles prêtent serment de poursuivre la lutte jusqu’à la libération totale du territoire français, Alsace-Lorraine comprise[6].
1941,24 mars : le Deutsches Afrikakorps s’empare d’El Agheila[8].
1941,7 mars : les troupes britanniques entrent massivement en Éthiopie[1].
1941,16 mars : prise de Berbera. Les Britanniques reprennent le contrôle de la Somalie britannique dans le mois qui suit[7].
1941,27 mars : prise de Keren, en Érythrée par les Alliés après une bataille de 53 jours lors de la campagne d’Afrique de l’Est[9]. La route d’Asmara est ouverte.
1941,31 mars : contre offensive allemande menée par Rommel sur les positions britanniques à Mersa-Brega, en Libye[8]. Les Britanniques dégarnissent leur front au printemps pour porter secours au Grecs et aux Yougoslaves.
1941,2 avril : prise d’Asmara. Les Alliés achèvent la conquête de l’Érythrée[2].
1941,5 avril : prise d’Addis-Abeba par les Alliés[2].
1941,16 avril : victoire navale britannique sur l’Italie à la bataille des îles Kerkennah en Tunisie[10].
1941,4 avril : les troupes de Rommel reprennent Benghazi[8].
1941,13 avril : début du siège de Tobrouk par l’Afrika Korps[4].
1941,27 avril : l’Afrikakorps atteint la passe d’Halfaya à la frontière égyptienne où son offensive est contenue par les Britanniques repliés sur la ligne Sofafi-Buq Buq[11].
1941,5 mai : les Britanniques rendent à Hailé Sélassié sa capitale, Addis-Abeba, qu’il investit à la tête de la Gideon Force, composée de réfugiés Éthiopiens au Soudan[12].
1941,15-16 mai, guerre du désert : Archibald Wavell lance l’opération Brevity pour tenter de reprendre les positions frontalières à Halfaya, Sollum et Capuzzo[11].
1941,16 mai, Égypte : arrestation du chef d’état-major Aziz Ali al-Misri (en) qui tentait de fuir dans un avion militaire pour rejoindre l’Irak[13]. Au printemps, alors que le Royaume-Uni est dans une situation politique et militaire critique, une partie de la classe politique égyptienne prend contact avec Rome (Ali Maher) et l’Allemagne. Le chef d’état-major limogé tente vainement de prendre contact avec les troupes allemandes. Il est arrêté, mais a eu le temps de constituer un réseau clandestin d’officiers, dont le jeune Sadate, et des membres des Frères musulmans qui entrent en contact avec des espions allemands. Le réseau sera démantelé en 1942. Farouk Ier entretient également des discussions avec l’Allemagne via Ankara et Téhéran.
1941,19 mai : les troupes italiennes en Afrique orientale, sous le commandement du duc d’Aoste, capitulent à Amba Alagi en Éthiopie face aux Britanniques[14]. L’empire italien d’Afrique orientale est définitivement perdu.
1941,15 - 17 juin : échec de l’opération Battleaxe en Cyrénaïque[8].
1941,2-5 septembre : création à New York de l’ASA (Association des étudiants africains) sous l’impulsion de Kingsley Ozuomba Mbadiwe (en) par des étudiants venus de Gold Coast, d’Ouganda et du Nigeria. L’ASA dénonce le colonialisme et réclame l’application de la Charte de l’Atlantique au sein de l’empire britannique[15].
1941,27 novembre : capitulation des troupes italiennes du général Guglielmo Nasi à Gondar[17].
1941,18 novembre : opération Crusader. Une importante offensive britannique en Cyrénaïque est lancée par le général Cunningham à la frontière lybio-égyptienne[16].
1941,9 décembre : répression de la grève à l’UMHK, à Élisabethville (aujourd'hui Lubumbashi), au Congo belge. Le meneur Léonard Mpoyi est tué[18].
1941,10 décembre : les Britanniques brisent le siège de Tobrouk et obligent l’Afrikakorps à se retirer vers El Agheila, atteinte le 31 décembre. Rommel concentre sa défense à Marsa El Brega[16].
1941,13 décembre : défaite navale italienne à la bataille du cap Bon[19].
1941,25 décembre : les Britanniques prennent Benghazi[16].
1941,Restructuration du Conseil des affaires africaines (CAA) à New York avec Paul Robeson et Kwame Nkrumah[20]. Le groupe entreprend diverses actions : rassemblement et meeting à partir de 1942, rencontre avec Roosevelt, publication du mensuel New Africa, pétitions présentés aux partis Républicains et Démocrates. La CAA condamne la colonisation tant économique que politique et demande aux États-Unis de remplir ses devoirs envers les peuples opprimés.
1941,14 août : fin de la conférence de l’Atlantique. Au terme d’une réunion de cinq jours entre Churchill et Roosevelt au large de Terre-Neuve est publiée une déclaration dite Charte de l’Atlantique. Les principes en seront repris dans la Charte des Nations unies (autodétermination et indépendance nationale)[25].
1941,25 juillet : combat de Jambeli entre l’Équateur et le Pérou[24].
1941,19 novembre : accord mexico-américain. Roosevelt obtient une indemnité satisfaisante pour les compagnies pétrolières américaines nationalisées au Mexique en 1938[26].
1941,5 juillet : début d’un conflit armé entre l’Équateur et le Pérou[22]. Le Pérou lance une offensive majeure le 22 juillet. L’attaque aérienne du 25 juillet achève de briser la résistance équatorienne. Les parachutistes péruviens prennent Puerto Bolívar ; un cessez-le-feu prend effet le 31 juillet et le protocole de Rio règle le conflit frontalier le 29 janvier 1942[23].
1941,5 mai : début de la présidence du général Isaías Medina Angarita au Venezuela (fin en 1945)[21].
1941,8 décembre :

l’entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale à la suite de l’attaque de Pearl Harbor, abroge les lois des années 1930 sur la neutralité[28].
en vertu de l’acte de La Havane de 1940, le Mexique suspend ses relations diplomatiques avec le Japon[29]. Du 8 au 11 décembre, le Canada, Haïti, le Costa Rica, le Salvador, le Nicaragua, Panama, le Guatemala, Cuba et la République dominicaine entrent en guerre contre l’Allemagne et le Japon[30].


1941,en vertu de l’acte de La Havane de 1940, le Mexique suspend ses relations diplomatiques avec le Japon[29]. Du 8 au 11 décembre, le Canada, Haïti, le Costa Rica, le Salvador, le Nicaragua, Panama, le Guatemala, Cuba et la République dominicaine entrent en guerre contre l’Allemagne et le Japon[30].
1941,24 novembre : des unités américaines s’emparent de la Guyane néerlandaise[27] (avec l’accord du gouvernement néerlandais).
1941,l’entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale à la suite de l’attaque de Pearl Harbor, abroge les lois des années 1930 sur la neutralité[28].
1941,22 décembre-14 janvier 1942: conférence d’Arcadie. Rencontre de Churchill et de Roosevelt à Washington où un état-major combiné sera installé et disposera de l’autorité militaire suprême. Ils s’accordent sur la priorité à donner à la guerre en Europe mais s’opposent sur la stratégie à adopter. Churchill est décidé à refuser toute offensive d’envergure avant d’avoir suffisamment affaibli l’ennemi par des attaques sur la périphérie, tandis que les Américains préconisent d’ouvrir directement un second front en France[31].
1941,10 janvier, guerre franco-thaïlandaise : les troupes thaïlandaises entrent au Cambodge. La contre-offensive terrestre française sur les villages thaïlandais de Yang Dang Khum et de Phum Préav échoue le 16 janvier mais parvient à enrayer l’avance thaïlandaise dans le secteur cambodgien[32].
1941,17 janvier : la division française d’Extrême-Orient coule une bonne part de la flotte thaïlandaise au large de l’île de Koh Chang[33].
1941,11 décembre : le Mexique suspend ses relations diplomatiques avec l’Italie et l’Allemagne[29].
1941,25 janvier - 7 février : bataille du sud de Henan[34].
1941,15 mars - 9 avril : victoire chinoise sur le Japon à la Bataille de Shanggao[34].
1941,31 janvier : armistice signé à Saigon à bord du croiseur japonais Natori. Le différend entre l’État français et la Thaïlande est résolu avec la médiation du Japon[32].
1941,24 avril : l’amiral Decoux, gouverneur général de l’Indochine française, impose sur le trône du Cambodge Norodom Sihanouk (fin en 1955)[36], tandis que l’Empire du Japon encourage la minorité nationaliste.
1941,13 avril : pacte de neutralité nippo-soviétique[35].
1941,7 - 27 mai : victoire japonaise sur la Chine à la bataille du sud de Shanxi[34].
1941,24-27 juillet : stationnement des troupes japonaises dans le sud de l’Indochine[34].
1941,9 mai : aux termes de l’accord franco-thaïlandais signé à Tôkyô, la Thaïlande obtient 54 000 km2 de territoire, y compris une partie du Cambodge occidental (provinces de Battambang et de Siem Reap, 1941-1946) et la totalité de la région du Laos située à l’ouest du Mékong[33]. La France rattache au royaume de Luang Prabang la région de Vientiane.
1941,19 mai : en Indochine française, création du Việt Minh (Ligue révolutionnaire pour l’indépendance du Viêt Nam)[37] par le militant communiste Nguyen Ai Quoc, futur Hô Chi Minh.
1941,26 juillet : embargo américain contre le Japon[34].
1941,Juillet : le ministère de l’Éducation japonais publie le Shinmin no michi (« La Voie des sujets »), un manifeste qui condamne la domination du monde occidental et réaffirme la mythologie nationale[38].
1941,14 septembre[40] : congrès du peuple indonésien à Yogyakarta. Il organise une direction permanente comprenant des membres du GAPI (id), du MIAI (id) (Fédération d’Organisations musulmanes non politique) et du PVNN (Fédération de Syndicats de Fonctionnaires)[41].
1941,18 octobre : le général Hideki Tōjō, partisan de l’expansion et de l’affrontement avec les États-Unis, devient Premier ministre du Japon après avoir contraint à la démission le prince Fumimaro Konoe, attaché à un gouvernement civil[42] (fin en 1945).
1941,6 septembre - 8 octobre : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de Changsha[39].
1941,26 novembre : note Hull. Cordell Hull, secrétaire d’État à la Guerre américain, remet à deux envoyés spéciaux japonais, Saburō Kurusu et l’amiral Nomura, une note exposant l’état des relations américaines et formulant les revendications des États-Unis pour le maintien de la paix en Extrême-Orient : retrait total et inconditionnel des forces japonaises stationnées en Chine et en Indochine, dénonciation du pacte tripartite conclu avec l’Allemagne et l’Italie, etc.[43].
1941,7 décembre : attaques japonaises de la base américaine de Pearl Harbor, sur Hong Kong et sur les Philippines. Début de la guerre du Pacifique[44].
1941,Les Indes orientales néerlandaises déclarent la guerre au Japon. La veille, les troupes japonaises ont débarqué dans la partie britannique de Bornéo et dans le nord de la presqu’île de Malacca qui est entièrement occupée à la fin du mois de janvier 1942[41].
1941,8 décembre :

Les États-Unis et le Royaume-Uni déclarent la guerre au Japon[45]. L’URSS se déclare neutre.
Les Indes orientales néerlandaises déclarent la guerre au Japon. La veille, les troupes japonaises ont débarqué dans la partie britannique de Bornéo et dans le nord de la presqu’île de Malacca qui est entièrement occupée à la fin du mois de janvier 1942[41].
Quelques heures après l’attaque japonaise sur Pearl Harbor, le gouvernement thaïlandais permet aux troupes japonaises de traverser le pays pour atteindre la frontière malaise[46]. Le 21 décembre, les deux pays signent à Bangkok un traité d’assistance mutuelle[47].
Débarquement japonais sur la côte de la Malaisie britannique. Bombardement de Singapour[48].
les troupes japonaise entrent dans Hanoï[37].


1941,Les États-Unis et le Royaume-Uni déclarent la guerre au Japon[45]. L’URSS se déclare neutre.
1941,Quelques heures après l’attaque japonaise sur Pearl Harbor, le gouvernement thaïlandais permet aux troupes japonaises de traverser le pays pour atteindre la frontière malaise[46]. Le 21 décembre, les deux pays signent à Bangkok un traité d’assistance mutuelle[47].
1941,Débarquement japonais sur la côte de la Malaisie britannique. Bombardement de Singapour[48].
1941,les troupes japonaise entrent dans Hanoï[37].
1941,Les Japonais débarquent à Luçon[49].
1941,10 décembre :

Les Japonais débarquent à Luçon[49].
prise de Guam par les Japonais[50].
attaque du Prince of Wales et du Repulse par les Japonais[44].


1941,attaque du Prince of Wales et du Repulse par les Japonais[44].
1941,prise de Guam par les Japonais[50].
1941,23 décembre : prise de l’atoll de Wake par les Japonais[51].
1941,26 décembre :

le nationaliste birman Aung San tente de conquérir l’indépendance de la Birmanie : le mouvement Thakin (« maître ») forme une Armée d’indépendance de la Birmanie (BIA) avec l’aide des Japonais, mais ce soutien se solde par une occupation du pays (16 janvier 1942-1945)[52].
Manille est déclarée « ville ouverte » ; elle est bombardée le lendemain par les japonais[49].


1941,24 décembre : prise Hong Kong par les Japonais[44].
1941,le nationaliste birman Aung San tente de conquérir l’indépendance de la Birmanie : le mouvement Thakin (« maître ») forme une Armée d’indépendance de la Birmanie (BIA) avec l’aide des Japonais, mais ce soutien se solde par une occupation du pays (16 janvier 1942-1945)[52].
1941,31 janvier-1er février[53], Irak : les Britanniques obtiennent le renvoi de Rashid Ali al-Kaylani par le régent, remplacé par Taha al-Hashimi (en). Ce dernier tente de réduire l’influence des nationalistes arabes dans l’armée mais est renversé[54].
1941,Manille est déclarée « ville ouverte » ; elle est bombardée le lendemain par les japonais[49].
1941,1er avril : coup d’État panarabique en Irak[54]. Le régent et Nuri as-Said s’enfuient et Rashid Ali, soutenu par l’Allemagne et les officiers, est rappelé au pouvoir le 12 avril (fin le 29 mai)[53]. Les Britanniques et les Américains refusent de reconnaître le nouveau pouvoir. Londres débarque des troupes à Bassorah le 18 avril[57].
1941,9 mai : le mufti de Jérusalem Amin al-Husseini lance une fatwa appelant au djihad contre les Britanniques sur les ondes de la radio irakienne[58]. En dépit de ces appels répétés, les Arabes de Palestine refusent de se révolter contre la présence britannique et à partir de 1942 les nationalistes restés sur place se tournent vers les États-Unis.
1941,28 mai : François Darlan signe les protocoles de Paris, qui autorisent l’Allemagne à envoyer des avions et des conseillers militaires à Alep[59].
1941,30 avril : l’armée irakienne met le siège devant la base aérienne de Habbanniya, près de Bagdad. L’aviation britannique bombarde les lignes irakiennes tandis qu’une force de secours est mise sur pied en Palestine. Elle traverse l’Irak et parvient à dégager Habbaniyya le 18 mai[57].
1941,11 mars : loi prêt-bail[55]. Roosevelt accepte qu’une partie de l’aide américaine accordée au Royaume-Uni soit envoyée au Moyen-Orient[56].
1941,29 mai : discours d’Anthony Eden à Mansion House (Londres). Kim Philby, aventurier britannique ayant servi l’émir Abdallah dans les années 1920 suggère que la Grande-Bretagne favorise une confédération du Moyen-Orient dirigée par Abdelaziz Ibn Sa’ud et intégrée au Commonwealth. Contre 20 millions de livres sterling, Ibn Sa’ud accepterait le transfert des Arabes palestiniens sur les terres de son royaume. L’État juif créé serait intégré à la fédération arabe. Le chef de la diplomatie britannique, Anthony Eden, hostile à ce plan, prononce le 29 mai un discours dans lequel il se déclare favorable à l’unité arabe. Churchill est contraint d’abandonner son soutien au plan Philby[60].
1941,30 mai : en Irak, les forces britanniques occupent Bagdad[57]. Rachid Ali s’enfuit en Iran et l’armée irakienne signe un armistice le 31 mai[61]. Des émeutes éclatent et s’en prennent essentiellement à la communauté juive de la ville[62]. Les Allemands ont tenté d’utiliser les aérodromes français du Levant pour porter secours aux insurgés irakiens, mais trop tard. L’Irak demeure sous le régime d’occupation militaire jusqu’en 1945.
1941,2 juin : Jamil al-Midfai forme un nouveau gouvernement en Irak et limite l’épuration politique (fin le 7 octobre)[53].
1941,8 juin : opération Exporter. Les Britanniques, appuyés par les Forces françaises libres (Legentilhomme), entrent en Syrie et progressent rapidement malgré la résistance imprévue de l’Armée du Levant. Damas est prise le 21 juin[63]. Le gouvernement soutenu par Vichy est renversé.
1941,14 juillet : un armistice est signé à Saint-Jean-d’Acre entre les Britanniques et le gouvernement de Vichy. Il prévoit l’occupation de la Syrie par les Britanniques et les Forces françaises libres, le rapatriement des prisonniers français vers le Maroc et la livraison de la flotte aérienne française aux Britanniques. De Gaulle est écarté des négociations[65].
1941,18 juin : pacte d’amitié et de non-agression turco-allemand[64].
1941,24 et 25 juillet : accords De Gaulle-Lyttelton (en), « accord interprétatif » de l’armistice qui reconnaît la prééminence française au Levant et accorde à la France libre certains pouvoirs militaires dans cette région[66].
1941,25 août - 17 septembre : opération Countenance. Les troupes soviétiques et britanniques envahissent l’Iran qui avait refusé de se ranger derrière les Alliés. L’opération permet de mettre en place un « corridor persan » pour approvisionner l’Union soviétique en matériel militaire et en pétrole du Moyen-Orient[67].
1941,17 septembre : les troupes alliées atteignent Téhéran. Le chah Reza Pahlavi abdique en faveur de son fils Mohammad Reza Pahlavi[67].
1941,9 octobre : Nuri as-Said succède à Jamil al-Midfai comme Premier ministre d’Irak et mène une sévère répression[53]. Les chefs militaires nationalistes prisonniers des Britanniques lui sont remis et sont condamnés à mort et exécutés.
1941,27 septembre : le général Georges Catroux proclame l’indépendance de la Syrie. Invoquant les nécessités de la guerre, il maintient une politique autoritariste en Syrie et au Liban[68]. Le 12 septembre, il appelle Taj al-Din al-Hasani pour former un gouvernement syrien[69].
1941,26 novembre : le général Georges Catroux proclame l’indépendance du Liban et un gouvernement libanais est maintenu avec un président maronite Alfred Naccache, mais la Constitution est suspendue[70].
1941,28 novembre : le mufti de Jérusalem Amin al-Husseini rencontre Hitler en Allemagne. Il propose à l’Allemagne une coopération militaire et politique (création d’une légion arabe). Hitler se dit opposé au Foyer national Juif en Palestine et évoque à mots couvert l’extension de la solution finale hors d’Europe. Il promet une aide matérielle aux Arabes mais exclut toute intervention militaire au Moyen-Orient, sa priorité étant le front de l’Est[71]. Il ne veut pas s’engager sur la Syrie et le Liban de crainte de renforcer les mouvements de résistance en France.
1941,1er février : le général Joukov devient chef d’état-major de l’Armée rouge[76].
1941,18-19 décembre : un raid sous-marin italien sabote la flotte britannique en rade d’Alexandrie[72].
1941,21 janvier, Roumanie : pour protester contre le ministre de l’intérieur roumain, jugé trop faible, les légionnaires occupent les casernes et les postes de police de Bucarest[74]. Ils torturent et massacrent plus de 350 personnalités, dont de nombreux Juifs. Le 22 janvier, le Conducator Ion Antonescu donne l’ordre à l’armée d’entrer en action avec l’aide de la Wehrmacht. Les légionnaires sont massacrés. Horia Sima et quelques survivants se réfugient en Allemagne. Le 23 janvier, l’insurrection est réprimée[75].
1941,10 janvier : accord germano-soviétique relatif au commerce et aux frontières[73].
1941,9 février : bombardement de Gênes par la force H britannique[77].
1941,12 février : entrevue de Bordighera entre Mussolini et Franco[79].
1941,11 - 22 février : incidents à Amsterdam réprimés par les premières déportations de Juifs[78].
1941,14 février : l’État national légionnaire est supprimé et la Roumanie devient un régime autoritaire nationaliste et collaborant avec le Reich[75].
1941,25 - 26 février : grève générale à Amsterdam contre la déportation des Juifs[80],[78].
1941,25 février : opération Abstention. Échec d’un débarquement britannique sur l’île italienne de Kastellórizo, dans le Dodécanèse[81].
1941,1er mars : la Bulgarie se range aux côtés du IIIe Reich. Des troupes allemandes traverseront dès le lendemain le territoire pour se diriger vers la Grèce[83].
1941,28 février : mort à Rome en exil du roi Alphonse XIII d’Espagne. Son fils Jean devient prétendant au trône[82].
1941,3 mars : création du ghetto de Cracovie[84].
1941,27 février : la Hongrie signe un traité d’amitié éternelle avec la Yougoslavie à Belgrade[65].
1941,4 mars :

raid britannique sur les îles Lofoten[85].
début de l’opération Lustre. 68 000 soldats britanniques, australiens et néo-zélandais atterrissent en Grèce pour soutenir le pays menacé par les Allemands[77].


1941,raid britannique sur les îles Lofoten[85].
1941,début de l’opération Lustre. 68 000 soldats britanniques, australiens et néo-zélandais atterrissent en Grèce pour soutenir le pays menacé par les Allemands[77].
1941,10 mars : mariage religieux obligatoire en Espagne[86].
1941,11 mars : loi Lend-Lease. Les États-Unis commencent à pratiquer le prêt-bail avec la Grande-Bretagne[55] alors que la Banque d’Angleterre ne dispose plus de réserve de devises.
1941,25 mars : création du ghetto de Lublin[84].
1941,25 mars : en Yougoslavie, le régent donne son accord à l’adhésion au pacte tripartite avec l’Allemagne, l’Italie et le Japon[87]. La récompense doit être Salonique, une fois la Grèce démembrée.
1941,Nuit du 26 au 27 mars : à Belgrade, un putsch militaire anti-allemand, dirigé par le général Simovic, dénonce le pacte avec l’Axe, fait arrêter les ministres et exiler le régent Paul. Pierre II prend le pouvoir le 28 mars. Hitler décide l’invasion de la Yougoslavie et invite Horthy à se joindre à l’attaque[87].
1941,26 mars : raid de la baie de La Sude, commando italien contre des navires britanniques en Crète[88].
1941,27 - 29 mars : bataille du cap Matapan (cap Ténare). La victoire navale des Britanniques au sud du Péloponnèse met définitivement hors de combat la marine italienne.
1941,30 mars : Adolf Hitler déclare à ses généraux que la guerre à l’Est sera une guerre d’extermination[89].
1941,3 avril : le premier ministre hongrois Pál Teleki, déchiré entre la rupture avec Londres ou avec l’Allemagne, se suicide. Gouvernement de László Bárdossy en Hongrie (fin le 9 mars 1942)[90].
1941,6-30 avril : opération Marita ; les Allemands font la conquête de la Grèce[16].
1941,6 avril : invasion de la Yougoslavie. Les armées allemandes envahissent le royaume de Yougoslavie après avoir pratiquement rayé Belgrade de la carte par un bombardement massif (6-9 avril)[87].
1941,10 avril : Slavko Kvaternik fonde une Croatie indépendante et pro-fasciste, augmentée de la Bosnie-Herzégovine, avec pour Poglavnik (führer) Ante Pavelić soutenu par les oustachis[87]. Dès la fin du mois commence le massacre massif de Serbes orthodoxes et de Juifs perpétrés par les oustachis. En août, près de 2000 Serbes sont tués dans la région de Vrginmost[91].
1941,9 avril : prise de Thessalonique[16].
1941,11 avril : la Hongrie entre en guerre contre la Yougoslavie[90] ; l’armée hongroise occupe la Bácska, le triangle de Baranya et l’espace de la rivière Mura. Quelques mois après, elle se livre à des atrocités contre Serbes et Juifs (janvier 1942)[16].
1941,15 avril - 5 mai : grève de 10 000 mineurs de la vallée du Jiu en Roumanie[92].
1941,17 avril : l’armée yougoslave capitule et des dizaines de milliers de soldats yougoslaves entrent dans la clandestinité. Le royaume est démembré. L’Italie obtient la Dalmatie, une partie de la Slovénie et le Monténégro. L’Allemagne nazie prend le reste de la Slovénie, la Hongrie l’ouest de la province serbe de Voïvodine et la Bulgarie la majeure partie de la Macédoine. Le 1er mai, les Allemands installent un gouvernement de collaborateurs en Serbie sous l’autorité du général Milan Nedić à partir du 29 août[87].
1941,13 avril : pacte de neutralité de cinq ans signé entre l’URSS et le Japon[77].
1941,24-28 avril : les troupes britanniques évacuent la Grèce[93].
1941,27 avril : Athènes est occupée par des troupes allemandes. Le drapeau allemand flotte sur l’Acropole[93]. Georges II de Grèce et son gouvernement quittent Athènes pour Le Caire. La résistance grecque lutte contre l’occupant allemand (1941-1944).
1941,28-30 avril : les Italiens occupent Céphalonie, Zante et Ithaque ; fin de la bataille de Grèce[93].
1941,10 mai : Rudolf Hess, un des seconds d’Hitler, atterrit en Écosse au terme d’une épopée aérienne rocambolesque. Il propose aux Britanniques, qui l’ont arrêté, une alliance contre la Russie soviétique, mais il est désavoué par Hitler qui le déclare fou[94].
1941,12-13 mai : début de la résistance des Tchetniks (royalistes serbes) sous la direction du général Draža Mihailović[95].
1941,16 mai : fin du Blitz[96].
1941,17 mai : l’Union avec le Danemark est rompue unilatéralement par les Islandais[97]. Le 17 juin, Sveinn Björnsson se fait élire régent d’Islande par le Parlement[98].
1941,Espagne : Dionisio Ridruejo perd le poste directeur général de la propagande du ministère de l’Intérieur. La Phalange espagnole est dessaisie de l’Information[99].
1941,19 mai :

Espagne : Dionisio Ridruejo perd le poste directeur général de la propagande du ministère de l’Intérieur. La Phalange espagnole est dessaisie de l’Information[99].
Richard Sorge, journaliste allemand à Tokyo et espion soviétique, prévient Staline de l’imminence de l’attaque de l’URSS mais Staline refuse d’y croire[100].


1941,20 mai - 1er juin : victoire de l’Axe à la bataille de Crète[93].
1941,Richard Sorge, journaliste allemand à Tokyo et espion soviétique, prévient Staline de l’imminence de l’attaque de l’URSS mais Staline refuse d’y croire[100].
1941,24 mai : bataille du détroit de Danemark.
1941,7 juin : traité entre l’Espagne et Saint-Siège ; le Vatican restaure le droit de patronage assorti d’un « serment de fidélité à l’État espagnol » prêté par les nouveaux évêques[102].
1941,4 juin : mort à Doorn (Pays-Bas) de l’ex-empereur d’Allemagne Guillaume II[101].
1941,22 juin : déclenchement de l’opération Barbarossa[77]. L’Allemagne envahit l’Union soviétique à l’aube. Les Roumains, alliés à l’Allemagne, envahissent la Moldavie[75] (1941-1944). La Finlande, la Hongrie, l’Albanie et d’autres satellites de l’Axe déclarent la guerre à l’Union soviétique. La Pologne orientale, la Lettonie, l’Estonie et la Lituanie sont occupées par l’Allemagne de juin 1941 à 1945.
1941,23 juin - 24 juin : bataille de Rosienie (en) (ou Raseiniai) sur la Dubysa lors de l’opération Barbarossa[103].
1941,23 juin - 29 juin : affrontement majeur de chars livré entre Allemands et Soviétiques dans le triangle formé par les villes de Doubno, Lutsk, Brody et Rovno, dans le nord de l’Ukraine[104].
1941,24 juin : l’armée allemande dirigée par Stahlecker entre à Kaunas, en Lituanie où elle commence à organiser des opérations d’élimination de Juifs et de communistes avec la participation de la population locale[106] ; les Allemands envahissent et pillent le pays, et éliminent plus de 200 000 personnes.
1941,23 juin : le Front des activistes lituaniens proclame l’indépendance de la Lituanie à Kaunas et met en place un gouvernement provisoire, dissout le 5 août par les Allemands[105].
1941,25 juin -juillet : série de pogroms dans le ghetto de Lvov[107].
1941,27 juin :

en dépit du message de Molotov l’assurant des intentions non hostiles de l’Union soviétique à son égard, et à la suite du bombardement de Kassa (Košice) le 26 juin par des avions non identifiés, la Hongrie déclare la guerre à l’Union soviétique. 200 000 soldats hongrois sont envoyés sur le front en Ukraine et sur le Don, avec 50 000 « auxiliaires » juifs sans armes et sans équipement d’hiver. Plus de 20 000 seront tués[108].
l’armée allemande entre à Niasvij (Nesvizh) et commence immédiatement le massacre des Juifs de la ville, qui organisent la résistance. Le 30 octobre, les Allemands lancent une aktion lors de laquelle sont assassinés 4 000 Juifs. Les 585 survivants sont installés dans un ghetto[109].


1941,en dépit du message de Molotov l’assurant des intentions non hostiles de l’Union soviétique à son égard, et à la suite du bombardement de Kassa (Košice) le 26 juin par des avions non identifiés, la Hongrie déclare la guerre à l’Union soviétique. 200 000 soldats hongrois sont envoyés sur le front en Ukraine et sur le Don, avec 50 000 « auxiliaires » juifs sans armes et sans équipement d’hiver. Plus de 20 000 seront tués[108].
1941,

massacre du garage Lietukis, près de Kaunas[106].


1941,l’armée allemande entre à Niasvij (Nesvizh) et commence immédiatement le massacre des Juifs de la ville, qui organisent la résistance. Le 30 octobre, les Allemands lancent une aktion lors de laquelle sont assassinés 4 000 Juifs. Les 585 survivants sont installés dans un ghetto[109].
1941,massacre du garage Lietukis, près de Kaunas[106].
1941,28 juin : les troupes allemandes occupent Minsk et encerclent les forces de l’Armée rouge, faisant 330 000 prisonniers (fin le 9 juillet)[110].
1941,29 juin :

capitulation de la citadelle de Brest-Litovsk après une résistance acharnée. Les Soviétiques perdent la Biélorussie[111].
les troupes allemandes prennent le port de Liepāja (Libau), en Lettonie. Début juillet, ils organisent le massacre de la population juive[112].
Hitler désigne Hermann Göring comme son unique successeur[113].


1941,27-29 juin : pogrom de Iași[74].
1941,les troupes allemandes prennent le port de Liepāja (Libau), en Lettonie. Début juillet, ils organisent le massacre de la population juive[112].
1941,Hitler désigne Hermann Göring comme son unique successeur[113].
1941,capitulation de la citadelle de Brest-Litovsk après une résistance acharnée. Les Soviétiques perdent la Biélorussie[111].
1941,1er juillet : prise de Riga par les troupes allemandes. Le massacre de la communauté juive commence immédiatement. Toutes les synagogues de la ville sont incendiées (4 juillet) et le 25 octobre, tous les Juifs sont enfermés dans le ghetto qui est clôturé. Ils sont massacrés en masse dans la forêt de Rumbula les 30 novembre et les 8 et 9 décembre[114].
1941,4 juillet : en Yougoslavie occupée, le Parti communiste yougoslave lance un appel à la résistance. Le 13 juillet, les partisans de Josip Broz, dit Tito, lancent leur première attaque contre les Italiens[115].
1941,10 juillet

début de la bataille de Smolensk (fin le 10 septembre)[116].
Mussolini envoie 60 000 Italiens sur le front russe sous le commandement du général Messe, qui seront décimés par l’armée rouge et par le froid[117].


1941,Mussolini envoie 60 000 Italiens sur le front russe sous le commandement du général Messe, qui seront décimés par l’armée rouge et par le froid[117].
1941,début de la bataille de Smolensk (fin le 10 septembre)[116].
1941,17 juillet : Alfred Rosenberg est nommé ministre du Reich pour les territoires occupés d’Europe de l’Est[118].
1941,25 juillet :

les troupes roumaines réoccupent la Bessarabie et la Bucovine[119].
mise en place du commissariat du Reich « Ostland » région administrative formée de la Lituanie, de la Lettonie, de l’Estonie et de la Biélorussie[120].


1941,les troupes roumaines réoccupent la Bessarabie et la Bucovine[119].
1941,mise en place du commissariat du Reich « Ostland » région administrative formée de la Lituanie, de la Lettonie, de l’Estonie et de la Biélorussie[120].
1941,30 juillet :

accords Sikorski-Maïski. Après l’attaque allemande contre l’Union soviétique, un accord militaire entre le gouvernement polonais en exil et Staline aboutit à la formation d’une nouvelle armée polonaise recrutée parmi les prisonniers de guerre des Soviétiques[121].
le conseiller de Roosevelt en politique étrangère Harry Hopkins se rend à Moscou et promet une aide matérielle de un milliards de dollars dans le cadre de la loi prêt-bail[122].


1941,accords Sikorski-Maïski. Après l’attaque allemande contre l’Union soviétique, un accord militaire entre le gouvernement polonais en exil et Staline aboutit à la formation d’une nouvelle armée polonaise recrutée parmi les prisonniers de guerre des Soviétiques[121].
1941,7 août : Staline est nommé commandant en chef des forces soviétiques[123]. Au cours de la fin de l’été et de l’automne 1941, les Allemands s’enfoncent profondément en Union soviétique, s’attaquant à Leningrad, Moscou et l’Ukraine. Alors que l’Armée rouge chancelle sous les coups de boutoir des armées allemandes, Staline déploie des efforts titanesques pour soustraire les usines et les ouvriers à la progression de l’envahisseur et les réinstalle dans l’Oural. Ce qui ne peut être déplacé est en grande partie détruit selon la politique de la terre brûlée.
1941,8 août : troisième loi antijuive en Hongrie[90].
1941,le conseiller de Roosevelt en politique étrangère Harry Hopkins se rend à Moscou et promet une aide matérielle de un milliards de dollars dans le cadre de la loi prêt-bail[122].
1941,14 août : 15 divisions roumaines passent le Dniestr et participent à la prise d’Odessa aux côtés du Reich (16 octobre). 70 000 Roumains sont tués ou blessés[124].
1941,16 août :

Ordre n° 270 ; tout officier de l’Armée rouge fait prisonnier est considéré comme déserteur[125].
lancement aux États-Unis du premier Liberty ship, l'Ocean Vanguard, navire de transport destiné à approvisionner l’Angleterre et les alliés continentaux[126].


1941,Ordre n° 270 ; tout officier de l’Armée rouge fait prisonnier est considéré comme déserteur[125].
1941,lancement aux États-Unis du premier Liberty ship, l'Ocean Vanguard, navire de transport destiné à approvisionner l’Angleterre et les alliés continentaux[126].
1941,22 août : directive n° 34. Hitler donne la priorité à l’invasion de l’Ukraine au détriment de Moscou[127].
1941,24 août-1er septembre : raid des troupes canadiennes sur le Spitzberg[128].
1941,27-28 août : évacuation de Tallinn par les Soviétiques[129].
1941,1er septembre :

mise en place du commissariat du Reich « Ukraine »[120] (décret de Hitler du 20 août 1941[130]).
en Allemagne, tous les Juifs de plus de six ans devront porter une étoile jaune à partir du 19 septembre[131].


1941,mise en place du commissariat du Reich « Ukraine »[120] (décret de Hitler du 20 août 1941[130]).
1941,en Allemagne, tous les Juifs de plus de six ans devront porter une étoile jaune à partir du 19 septembre[131].
1941,8 septembre : Leningrad est encerclée[133]. La ville est assiégée jusqu’en janvier 1944 et les pertes y dépasseront 1 250 000 personnes.
1941,3 septembre : à Auschwitz, première expérimentation des chambres à gaz[132].
1941,19 septembre : Kiev est prise[134]. Les Allemands s’emparent de l’Ukraine jusqu’à la Volga dans l’espoir de couper Moscou et Leningrad du Caucase et de l’Asie du Sud-Ouest.
1941,24 septembre : début de la campagne de Crimée[135].
1941,25 septembre : création de l’Institut national industriel (Instituto Nacional de Industria) pour relancer l’économie dans l’autarcie en Espagne[136].
1941,27 septembre, Grèce occupée : création de l’EAM, le Font national de libération, contrôlé par les communistes[137] et concurrent d’un mouvement de résistance fondé par des militaires, l’EDES.
1941,29-30 septembre : exécution de 33 771 Juifs à Babi Yar, en Ukraine, en représailles d’un acte de sabotage[134].
1941,29 septembre-1er octobre : première Conférence de Moscou ; soutien des Alliés à l’Union soviétique[138].
1941,30 septembre - 4 décembre : opération Višegrad, opération anti-partisans en Croatie[139].
1941,2 octobre : les troupes allemandes avancent sur Moscou ; les chars de Guderian prennent Orel le 3 octobre[110].
1941,24 octobre : les Allemands prennent Kharkov[142].
1941,20-23 octobre : massacre de Kragujevac, massacre de civils par les Allemands en Serbie[140].
1941,16 octobre : Odessa est prise par les troupes allemandes et roumaines[134].
1941,30 octobre :

massacres massifs de Juifs des ghetto de Nesvizh et de Kletsk, en Biélorussie[143].
début du siège de Sébastopol (fin le 3 juillet 1942)[144].


1941,28 octobre : l’armée roumaine massacre les Juifs d’Odessa[134].
1941,massacres massifs de Juifs des ghetto de Nesvizh et de Kletsk, en Biélorussie[143].
1941,7 novembre : les États-Unis étendent l’aide matérielle à l’Union soviétique. Le programme d’aide américain, appelé loi prêt-bail, fourni à l’URSS 11,3 milliards de dollars en équipement et en nourriture[145].
1941,début du siège de Sébastopol (fin le 3 juillet 1942)[144].
1941,22 octobre : création du ghetto de Hlybokaïe (Glebokie)[141].
1941,9 novembre : massacre de 1 500 juifs à Mir par les soldats allemands et la police biélorusse[146] ; création du ghetto de Mir rassemblant les survivants.
1941,21-28 novembre : bataille de Rostov. Les Allemands doivent se retirer[148].
1941,7 décembre :

le Royaume-Uni déclare la guerre au Royaume de Roumanie[149].
décret « Nuit et brouillard » signé par le maréchal Wilhelm Keitel[150].
attaque de Pearl Harbor par les Japonais[44].


1941,le Royaume-Uni déclare la guerre au Royaume de Roumanie[149].
1941,5 décembre : l’avance allemande sur Moscou est stoppée par l’Armée rouge[110]. Début d’une contre-offensive soviétique durant l’hiver.
1941,décret « Nuit et brouillard » signé par le maréchal Wilhelm Keitel[150].
1941,attaque de Pearl Harbor par les Japonais[44].
1941,14 novembre : massacre de 9 500 juifs du ghetto de Slonim[147].
1941,3 - 12 décembre : opération Ozren, opération anti-partisans en Croatie[139].
1941,11 décembre : l’Allemagne et l’Italie déclarent la guerre aux États-Unis[152].
1941,26-27 décembre : nouveau raid britannique sur les îles Lofoten[85].
1941,8 décembre : les États-Unis et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l’Empire du Japon[151].
1941,27 décembre : opération Archery, raid britannique contre les positions allemandes de l’île de Vågsøy, en Norvège[154].
1941,L’année 1941 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1941,12 décembre : la Bulgarie déclare la guerre au Royaume-Uni et aux États-Unis[16]. La Hongrie déclare la guerre aux États-Unis[90].
1941,15-17 décembre : nouveau massacres à Liepāja (Šķēde)[153].
1941, Portail du monde contemporain
1941, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1941, Portail des années 1940
1942,26 mai - 11 juin : bataille de Bir Hakeim.
1942,16-17 juillet : rafle du Vélodrome d’Hiver.
1942,7 août : début de la bataille de Guadalcanal.
1942,21 août : début de la bataille de Stalingrad.
1942,13 janvier : mort en prison de André-Grenard Matsoua, fondateur en France en 1926 de l’Association Amicale des Originaires de l’AEF[2]. Les Lari, formation ethnique dont il était originaire, continuent à vénérer son souvenir et poursuivent son action au Moyen-Congo.
1942,23 octobre - 3 novembre : bataille l’El Alamein.
1942,8 novembre : opération Torch.
1942,3 - 7 juin : bataille de Midway.
1942,21 janvier : contre-offensive réussie du général Rommel en Cyrénaïque. Elle est arrêtée à 60 km de Tobrouk (8 février)[3].
1942,6 janvier : le Royaume d’Égypte suspend ses relations diplomatiques avec le régime de Vichy à la demande du Royaume-Uni. Le roi refuse mais le gouvernement cède. Le 2 février, il démissionne après un conflit avec le Palais. Les Britanniques font pression pour la formation d’un gouvernement wafdiste autour de Nahhas Pacha, mais le roi s’y oppose. Le 4 février, l’armée britannique encercle le palais royal et oblige Farouk Ier à céder[1]. L’armée égyptienne est révoltée contre la reculade du pouvoir. De cette amertume naît le mouvement des « Officiers libres » qui prône la lutte contre les Britanniques et le renforcement de la monarchie.
1942,5 mai : début du blocus britannique de Madagascar. Débarquement à Diego Suarez (opération Ironclad)[5].
1942,1er-27 juillet : à El-Alamein, les forces britanniques parviennent à arrêter l’avancée allemande en Égypte[8].
1942,4 février : gouvernement de Nahhas Pacha en Égypte[4] (fin le 10 octobre 1944)
1942,21 juin : les troupes de Rommel enlèvent Tobrouk et font 32 000 prisonniers[7]. Rommel est promu maréchal dès le lendemain.
1942,10 septembre, Madagascar : débarquement anglo-sud-africain à Majunga. Nouvelle attaque des Britanniques contre Madagascar après l’échec des négociations avec les autorités françaises fidèles à Vichy. Le 17 septembre, le régime de Vichy rejette les conditions de cessez-le-feu proposées par les Britanniques[9].
1942,23 septembre : les Britanniques occupent Tananarive et installent un gouvernement militaire[10].
1942,26 mai - 11 juin : bataille de Bir Hakeim. Les Français libres du général Koenig retardent de 16 jours l’avance de Rommel sur Suez et permettent à la 8e armée britannique de se retrancher à El Alamein[6].
1942,22 octobre : conférence de Cherchell, réunion secrète en Algérie française entre les généraux américains et les résistants français afin de préparer le débarquement[12]. Le général Giraud, qui s’est évadé d’Allemagne en avril, accepte de se rallier au projet.
1942,31 août - 4 septembre : dernière offensive allemande contre l’Égypte à Alam el Halfa[8].
1942,23 octobre : début de la seconde bataille d’El Alamein. La VIIIe armée britannique, commandée par le général Montgomery, lance une grande offensive qui commence par un bombardement intense ; la bataille est gagnée par les Alliés le 4 novembre[8].
1942,8 novembre : début de l'opération Torch, les Alliés débarquent en Algérie et au Maroc[8].
1942,6 novembre : Madagascar capitule à Ambalavao[5]. Les Alliés trouvent Madagascar au bord de l’asphyxie économique. Un accord entre le général de Gaulle et les Britanniques le 14 décembre place l’île sous l’autorité de la France libre[13].
1942,21 octobre : François Darlan se rend en Afrique française du Nord et en Afrique-Occidentale pour une tournée d’inspection. Le 22, il est à Dakar. Le 28 il est à Alger[11].
1942,Début du culte Deima en Afrique de l’Ouest, mouvement prophétique lancé par Marie Dahonon, surnommée Lalou, qui s’identifie à la « Marie mère de Jésus, venue sauver les pauvres Noirs de la domination des Blancs »[16].
1942,27-28 novembre : libération de La Réunion par les Forces navales françaises libres[13].
1942,Révolte des adeptes de la Kitawala (it) en Ouganda[17]
1942,7 décembre : ralliement total de l’AOF à la « France libre »[14]. Après son ralliement, Pierre Boisson mène en AOF une politique d’intensification de la production agricole, destinée à ravitailler les troupes Alliés.
1942,1er janvier : déclaration des 26 « Nations unies » contre les nazis[18]. Elle mentionne l’égal accès aux matières premières à la fin du conflit.
1942,28 décembre : occupation de la Somalie française par les Alliés[15].
1942,6 janvier : Roosevelt lance le « Victory Program » qui prévoit un accroissement très important de la production d’armement[19].
1942,15-29 janvier : réunion de consultation des ministres des Affaires étrangères des États américains réunie de Rio de Janeiro. Les États-Unis demandent aux Latino-américains de rompre leurs relations diplomatiques et commerciales avec les forces de l’Axe et une junte interaméricaine de défense est créée[20].
1942,14 janvier : clôture de la conférence Arcadia[19].
1942,9 février : incendie et naufrage du paquebot Normandie dans le port de New York[22].
1942,29 janvier : la signature du protocole de Rio marque la fin du conflit entre l’Équateur et le Pérou[21]. Le Brésil rompt ses relations diplomatiques avec les forces de l’Axe.
1942,27 avril : référendum sur la conscription au Canada. Lié par ses engagements, Mackenzie King annonce la tenue d’un plébiscite : 80 % des Canadiens approuvent la conscription, mais 71,2 % des Québécois s’y opposent. Le débat permet l’éclosion au Québec de mouvements nationalistes extrêmes et anti-britanniques (Ligue pour la défense du Canada, Bloc Populaire), accusés de trahison et de complicités fasciste par le Canada anglais[25].
1942,18-19 février : le sous-marin français géant Surcouf est coulé par accident dans la mer des Antilles[22].
1942,16 février : la marine allemande lance une attaque sur les raffineries de pétrole d’Aruba dans les Caraïbes[23].
1942,2 avril : Juan Antonio Ríos Morales, président du Chili (fin en 1946)[24].
1942,22 mai : le Congrès mexicain déclare la guerre au Japon, à l’Italie et à l’Allemagne[26].
1942,5 juin : le Mexique signe la déclaration de l’ONU[28], et une complète coopération militaire avec les États-Unis prend effet en 1943. Un escadron d’avion de combat est envoyé dans le Pacifique le 27 avril 1945 (Escuadrón 201 de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana)[29].
1942,8 juillet, Costa Rica : José Figueres Ferrer adresse au président Calderón lors d’un discours radiodiffusé de violentes critiques sur sa politiques sociale et sur sa soumission aux États-Unis. Le discours est interrompu par la censure et Figueres doit s’exiler au Mexique, ce qui en fait un martyr. Durant son exil, il rencontre de nombreux réfugiés d’Amérique centrale et des Caraïbes et fonde un projet de libérations des pays sous régime dictatoriaux[31].
1942,7 août : Alfonso López Pumarejo, élu président de Colombie le 3 mai à l’occasion d’élections entachées de violences et de fraudes, prend ses fonctions (fin en 1945)[32]. Il doit affronter une féroce opposition tant des conservateurs que de ses amis libéraux, dont le populiste Jorge Eliécer Gaitán.
1942,3 - 4 juin : raid aérien japonais à Dutch Harbor ; début de la campagne des îles Aléoutiennes[27].
1942,14 octobre : le traversier canadien S.S. Caribou est coulé par le sous-marin allemand U-69 lors de la bataille du Saint-Laurent[35].
1942,22 août : le Brésil déclare la guerre à l’Allemagne et à l’Italie après que cinq navires brésiliens ont été torpillés en trois jours[33]. Il est le seul pays d’Amérique latine à envoyer des troupes en Europe (la Força Expedicionâria Brasileira qui débarque à Naples en juillet 1944)[34].
1942,21 décembre : la troupe tire sur la foules des manifestants de la mine de Patiño, de la montagne de Catavi, en Bolivie, faisant 400 morts. La répression des grèves dans les mines d’étain donne lieu à de véritables massacres[36].
1942,11 janvier :

débarquement à Tarakan, au nord-est de Bornéo et à Manado, au nord-est des Célèbes[38]. Les Japonais envahissent et occupent les Indes orientales néerlandaises.
les Japonais occupent Kuala Lumpur, puis passent la rivière Muar le 15 janvier. Le 29 janvier, les troupes britanniques se replient sur Singapour ; les Japonais occupent la Malaisie[39].


1942,11 juin : pacte signé entre le gouvernement mexicain et la CTM, engageant la Confédération à ne pas organiser de grève pendant la guerre[30].
1942,les Japonais occupent Kuala Lumpur, puis passent la rivière Muar le 15 janvier. Le 29 janvier, les troupes britanniques se replient sur Singapour ; les Japonais occupent la Malaisie[39].
1942,débarquement à Tarakan, au nord-est de Bornéo et à Manado, au nord-est des Célèbes[38]. Les Japonais envahissent et occupent les Indes orientales néerlandaises.
1942,2 janvier : les Japonais entrent dans Manille, abandonnée dès décembre 1941 par les troupes américaines du général MacArthur[37]. La bataille des Philippines se poursuit contre Bataan.
1942,25 janvier : la Thaïlande déclare la guerre aux États-Unis et au Royaume-Uni[44].
1942,17 janvier[41] - 10 mai : les Japonais envahissent la Birmanie ; les dernières forces britanniques se retirent le 20 mai[42].
1942,30 janvier : les Japonais occupent Ambon ; le 31 janvier, Bornéo et les Célèbes sont entre leurs mains, à l’exception des côtes méridionales[38].
1942,15 janvier : victoire chinoise sur les Japonais à la troisième bataille de Changsha, dans le Hunan[40].
1942,22 janvier : des troupes d’infanterie japonaise débarquent à Simpson Bay, près de Rabaul, qui est prise le lendemain[43]. Début de la campagne des îles Salomon.
1942,16 février, Invasion de Sumatra : Palembang tombe et la flotte hollandaise est mise hors de combat[45].
1942,les Japonais débarquent à Bali[38].
1942,bombardement de Darwin par les Japonais[46]. Début de la bataille pour l’Australie.
1942,19 février :

les Japonais débarquent à Bali[38].
bombardement de Darwin par les Japonais[46]. Début de la bataille pour l’Australie.


1942,27 février : défaite navale alliée à la première bataille de la mer de Java[38].
1942,15 février : les troupes du général japonais Tomoyuki Yamashita prennent Singapour et contraignant 30 000 Britanniques à la reddition[39].
1942,1er mars : seconde défaite navale alliée à la seconde bataille de la mer de Java. Le général Hitoshi Imamura débarque des troupes à Java[38].
1942,20 février : invasion du Timor par les Japonais[38].
1942,4 et 7 mars : opération K ; nouveaux bombardements de Pearl Harbor par les Japonais[48].
1942,3 mars : attaque aérienne japonaise sur Broome et Wyndham, dans le nord-est de l’Australie-Occidentale[47].
1942,11 mars : le général MacArthur est contraint de quitter les Philippines pour l’Australie sur ordre de Washington et transfère son commandement des forces alliées des Philippines au général Wainwright[51].
1942,8 - 11 mars : invasion de Salamaua-Lae par les Japonais. Début de la campagne de Nouvelle-Guinée[50].
1942,7 mars : prise de Rangoon par les Japonais[49].
1942,9 mars : les forces alliées capitulent sans condition à Bandung[38] (les Hollandais ont refusé l’offre des nationalistes de constituer des milices pour participer à la défense de l’archipel indonésien).
1942,17 mars : le dirigeant nationaliste indonésien Soekarno est libéré par les Japonais[52].
1942,22 mars : Churchill envoie Sir Stafford Cripps proposer au Parti du Congrès et à la Ligue musulmane un statut de dominion à la fin de la guerre si l’Inde coopérait. Le Congrès refuse, adopte une résolution de non-coopération et proclame la désobéissance civile (8 août)[53].
1942,26 - 30 mars : victoire japonaise sur les Chinois à la bataille de Taungû en Birmanie[54].
1942,31 mars - 3 avril : occupation temporaire de l’île Christmas par les forces japonaises[55].
1942,1er avril : reddition des troupes alliées à Bornéo[56].
1942,5 - 9 avril : raid japonais sur Ceylan[57].
1942,7 avril : les dernières forces alliées abandonnent le combat à Sumatra. L’administrateur Van Mook seul réussit à se maintenir en Nouvelle-Guinée[58].
1942,9 avril : reddition des troupes américaines à Bataan, aux Philippines[51].
1942,18 avril : raid de Doolittle, premier bombardement du Japon par les forces armées des États-Unis[60].
1942,10 - 19 avril : victoire alliée à la bataille de Yenangyaung lors de la campagne de Birmanie[59].
1942,30 avril : victoire de l’Association de soutien à l’autorité impériale (Taisei Yokusankai) aux élections législatives japonaises[62].
1942,26 avril : en Chine, la catastrophe de la mine de Benxihu fait 1 549 victimes, la plus grande perte humaine recensée dans un accident minier[61].
1942,4 - 8 mai : bataille aéronavale de la Mer de Corail. Avec des pertes plus légères que celles de l’ennemi, les Américains et Australiens réussissent à éloigner la menace d’un débarquement japonais en Australie[63].
1942,31 mai : attaque japonaise dans la baie de Sydney[64].
1942,4 - 6 juin (ou 3 - 7 juin) : la flotte japonaise est battue par les forces américaines lors de la bataille décisive de Midway au nord-ouest d’Hawaii[65].
1942,5 mai : les Japonais débarquent dans l’île de Corregidor, aux Philippines[59]. Le lendemain, les troupes américaines et philippines capitulent[37].
1942,14 juillet : la Quit India Resolution est rédigée par le Parti du Congrès[57]. Elle demande aux Britanniques de remettre immédiatement aux Indiens le gouvernement de leur pays.
1942,3 juillet : les troupes japonaises débarquent à Guadalcanal[66].
1942,invasion de Buna-Gona[66]. les Japonais envahissent la Nouvelle-Guinée et arrivent à 56 km de Port Moresby. Ils occupent une partie du pays jusqu’à ce qu’une contre-attaque des États-Unis et de l’Australie ne les chasse à la fin de l’année.
1942,légalisation du Parti communiste d’Inde (CPI)[68]. Il prend le contrôle des syndicats (kisan sabha) étudiants et ouvriers pendant que les chefs du Congrès sont en prison.
1942,20 juillet : manifestations anticolonialistes à Phnom Penh, au Cambodge, plus connue sous le nom de « révolte des ombrelles », à la suite de l’arrestation de deux bonzes[67].
1942,22 juillet :

invasion de Buna-Gona[66]. les Japonais envahissent la Nouvelle-Guinée et arrivent à 56 km de Port Moresby. Ils occupent une partie du pays jusqu’à ce qu’une contre-attaque des États-Unis et de l’Australie ne les chasse à la fin de l’année.
légalisation du Parti communiste d’Inde (CPI)[68]. Il prend le contrôle des syndicats (kisan sabha) étudiants et ouvriers pendant que les chefs du Congrès sont en prison.


1942,7 août : la marine américaine débarque à Guadalcanal pour le premier des débarquements contre les Japonais dans le Pacifique[60]. De durs combats se poursuivirent pendant plusieurs mois dans la jungle de Guadalcanal, jusqu’à l’évacuation des Japonais en février 1943.
1942,9 août : victoire japonaise à la bataille de l’île de Savo[60].
1942,8 août, Inde : Gandhi fait adopter à Bombay la résolution Quit India. Le Parti du Congrès exige l’indépendance totale de l’Inde en échange de sa coopération dans la guerre aux côtés des Alliés[53]. Le lendemain, le gouvernement britannique déclare le Congrès illégal, emprisonne tous ses chefs (dont Gandhi et Nehru) et adopte de sévères mesures de contrôle. Le soulèvement populaire qui en résulte est réprimé de façon très ferme[69].
1942,17 août : raid américain les forces japonaises stationnées sur l’île de Makin[70].
1942,20-21 août : victoire alliée à la bataille de Tenaru sur l’ile de Guadalcanal[71].
1942,27 septembre : les Australiens bloquent une menace terrestre japonaise vers Port Moresby en Nouvelle-Guinée[73].
1942,24 - 25 août : bataille des Salomon orientales[66].
1942,25 août - 6 septembre : les Japonais débarquent à la baie de Milne en Nouvelle-Guinée mais sont battus par les Australiens[72].
1942,9 octobre : loi d’adoption du statut de Westminster accordant la souveraineté législative et la gestion de la diplomatie à l’Australie[74].
1942,11 - 12 octobre : victoire alliée à la bataille du cap Espérance au nord de Guadalcanal[75].
1942,16 octobre : typhon suivi de raz-de-marée à Midnapore au Bengale ; 14 500 personnes et 190 000 têtes de bétails sont tués, les entrepôts d’alimentation et les cultures détruits, ce qui provoque une grande famine[76].
1942,22 octobre - 27 octobre : les Australiens reprennent le contrôle de l'île de Goodenough après la bataille de Goodenough. L'île deviendra par la suite une base logistique et militaire alliée majeure dans le Pacifique-Sud jusqu'à la fin 1944.
1942,24 - 25 octobre : victoire américaine décisive à la bataille d’Henderson Field sur l’ile de Guadalcanal[77].
1942,1er novembre :

Japon : création du Ministère de la Grande Asie[78].
offensive alliée de la Matanikau, sur l’ile de Guadalcanal[66].


1942,26 octobre : victoire japonaise à la bataille des îles Santa Cruz[77].
1942,Japon : création du Ministère de la Grande Asie[78].
1942,14 - 15 novembre : victoire alliée à la bataille navale de Guadalcanal[77].
1942,offensive alliée de la Matanikau, sur l’ile de Guadalcanal[66].
1942,16 novembre : début de la bataille de Buna-Gona-Sanananda lors de la campagne de Nouvelle-Guinée (fin le 23 janvier 1943)[79].
1942,12 novembre : victoire alliée à la bataille de Koli Point sur l’ile de Guadalcanal[66].
1942,29 - 30 novembre : victoire japonaise à la bataille de Tassafaronga[77], sur l’ile de Guadalcanal.
1942,12 décembre : arrivée à Lhassa de la mission américaine de Brooke Dolan II et de Ilya Tolstoy (en) au Tibet (1942-1943)[80]. Officiellement chargée de négocier avec le gouvernement tibétain la permission de faire voler des avions de matériel de guerre au-dessus du Tibet, elle étudie la possibilité de construire une route à travers le Tibet.
1942,15 décembre-23 janvier 1943 : fin de la campagne de Guadalcanal. La position clé japonaise de Kokumbona est prise d’assaut[81].
1942,12 février : le sioniste radical Abraham Stern, chef d’un groupe de lutte armée contre les Britanniques (Groupe Stern ou Lehi), et abattu par la police anglaise. Un triumvirat (Nathan Yalin Mor, Yitzhak Shamir et Israël Eldad) le remplace. En 1943, Menahem Begin prend la tête du mouvement et relance la lutte armée en 1944[82].
1942,28 avril : l’ex Premier ministre de l’Irak Rachid Ali et le mufti de Jérusalem al-Husseini adressent à Ribbentrop et Ciano une lettre commune dans laquelle ils affirment que les Arabes sont prêts à se soulever contre l’ennemi commun et demandent aux puissances de l’Axe en faveur de l’indépendance des pays arabes et de l’abolition du foyer national Juif en Palestine. Berlin et Rome acceptent le 14 mai à condition que l’accord soit secret, mais il est intercepté par les services secrets britanniques[83],[84]. Dix jours après le débarquement allié en Afrique du Nord (8 novembre), l’Allemagne refuse de déclarer publiquement s’engager en faveur de l’indépendance arabe[85].
1942,6 - 11 mai : réunion à l’hôtel Biltmore de New York des organisations sionistes américaines qui adoptent un programme prévoyant notamment la création d’un État juif sur l’ensemble de la Palestine[86].
1942,Décembre : alors au pouvoir avec l’appui britannique, le Premier ministre irakien Nuri Sa’id tente de faire avancer les projets d’unité arabe. Il appuie l’idée d’une union entre la Syrie et l’Irak (projet du Croissant fertile), en profitant du déclin de la France dans ses Mandats[87]. Ces appels reçoivent un certain écho dans les villes de Syrie du Nord.
1942,6 janvier : le paquebot français Lamoricière naviguant d’Alger à Marseille coule au large des Baléares avec 394 personnes à bord[22]. Pris dans une forte tempête sa structure n’a pas résisté aux coups de boutoir des vagues et aux masses d’eau se déversant sur lui. Seules 93 personnes dont 4 enfants sont sauvées.
1942,13 janvier, Londres : signature de la déclaration du palais de Saint-James par les représentants des neuf gouvernements en exil des pays occupés, qui dénonce les crimes de guerre nazis[89].
1942,7 janvier : fin de la contre-offensive soviétique devant Moscou. Repli général des Allemands[88].
1942,15 janvier : début de la « Deuxième offensive de l’ennemi » en Bosnie orientale. Poursuite des opérations contre les partisans en Croatie[90].
1942,20 janvier : conférence de Wannsee qui réunit les hauts fonctionnaires sous la présidence de Reinhard Heydrich. Il est décidé de mettre sur pied la « solution finale de la question juive », c’est-à-dire l’élimination systématique de la population juive[91].
1942,23 janvier - 5 mai : les troupes allemandes sont encerclées par les Soviétiques dans la poche de Kholm[92].
1942,8 février-21 avril : les troupes allemandes sont encerclées par les Soviétiques dans la poche de Demiansk[95].
1942,1er février : le national-socialiste Vidkun Quisling est nommé Premier ministre en Norvège par le commissaire du Reich[94].
1942,24 janvier-1er février : soulèvement d’Oust-Ousa en URSS ; 93 prisonniers du camp de Goulag de « Lesoreid » se révoltent et s’enfuient armés dans la forêt. Ils sont tous fusillés[93].
1942,9 mars : le Premier ministre László Bárdossy est limogé par le régent en Hongrie sous l’influence des milieux conservateurs[98]. Son successeur Miklós Kállay continue la collaboration militaire avec l’Allemagne et donne son accord au recrutement de nouveaux contingents d’Allemands de Hongrie pour la Waffen-SS[99]. Après la déroute de Rommel à El-Alamein et le débarquement Allié en Afrique (8 novembre), Kállay envisage la formation d’un bloc neutre dans les Balkans sous égide turque. Il décline les réclamations allemandes concernant la « solution » au problème juif par déportation et sélectionne des diplomates chargés de missions secrètes auprès d’États neutres pour prendre contact avec les Anglo-Américains[100] (fin le 22 mars 1944.
1942,11-13 février : opération Cerberus. Trois croiseurs allemands basés à Brest se replient en mer du Nord par le Pas de Calais[97].
1942,16 mars : début de l’Aktion Reinhard ; les Juifs, les Roms, les Sintis et les Yéniches du Gouvernement général de Pologne sont transférés dans les camps d’extermination de Belzec, Sobibor et Treblinka pour être exécutés[102]. Les gazages massifs commencent le 15 mars à Belzec, en mai à Sobibor, le 22 juillet à Treblinka. Deux millions de personnes sont exterminés entre mars 1942 et octobre 1943[103].
1942,13 mars : procès Katzenberger ; un homme d’affaires juif de Nuremberg, accusé d’avoir eu une liaison avec une jeune femme « aryenne » est condamné à mort[101].
1942,10 février : ouverture du couloir de Vitebsk, brèche de 40 km à la jonction des groupes d’armées allemands Nord et Centre créée par l’offensive soviétique (fermé le 28 septembre)[96].
1942,23 mars : institution aux Pays-Bas du travail obligatoire en Allemagne[104].
1942,28 mars : bombardement de Lübeck par la Royal Air Force[105].
1942,20 avril : début de la « Troisième offensive de l’ennemi », opération contre les partisans en Bosnie orientale[90].
1942,12 mai : mise en place des premiers maquis en Grèce par Áris Velouchiótis[107].
1942,12 - 28 mai : victoire allemande à la seconde bataille de Kharkov[108].
1942,26 mai : traité anglo-soviétique. Churchill et Staline signent un traité d’alliance engageant leurs deux pays à lutter ensemble jusqu’à la victoire sur le nazisme[105].
1942,8 mai : reprise de l’offensive allemande en Crimée ; Kertch est prise le 16 mai[106].
1942,27 mai : opération Anthropoid. Assassinat du Reichsprotektor de Bohême-Moravie Reinhard Heydrich par la Résistance tchèque[109].
1942,10 juin- 31 juillet : opérations contre les Partisans sur le mont Kozara en Bosnie[110].
1942,10 juin : en représailles à l’assassinat de Reinhard Heydrich, le village de Lidice est rasé, les hommes tués et les femmes déportées, les enfants tués ou placés en « rééducation » dans des familles de SS[89].
1942,2 juillet : chute de Sébastopol au terme de plusieurs offensives lancées par les Allemands depuis le printemps[112].
1942,29 juin-15 juillet : liquidation du ghetto de Slonim. 10 000 Juifs sont exécutés par les Allemands, qui ne laissent que 800 survivants[111].
1942,28 juin : début de l’opération Fall Blau, offensive de l’Axe sur le Front de l’Est (fin en février 1943)[106].
1942,5 juillet : les Allemands atteignent le Don à Voronej[113]. Les soviétiques battent en retraite.
1942,9 juillet : un nouveau corps expéditionnaire italien de 200 000 hommes arrive sur le front russe. Il subira de lourdes pertes[114].
1942,15 juillet, Pays-Bas : départ du premier convoi de Juifs vers le camp de concentration d’Auschwitz. Début de la déportation systématique des Juifs aux Pays-Bas. 107 000 Juifs néerlandais (sur 140 000) disparaîtront dans les camps de la mort (fin le 17 septembre 1944)[115].
1942,17 juillet : création de Cortès consultatives en Espagne[117].
1942,16-17 juillet : rafle du Vélodrome d’Hiver ; arrestation par la police française de 12 884 Juifs étrangers à Paris, dont 5 802 femmes et 4 051 enfants[116].
1942,21 et 22 juillet : soulèvements du ghetto de Nesvizh et du ghetto de Kletsk en Biélorussie[118].
1942,22 juillet : début de la déportation de 300 000 Juifs du ghetto de Varsovie vers les camps de la mort de Belzec et Treblinka[119].
1942,23 juillet :

directive n° 45. Hitler décide d’attaquer simultanément les Soviétiques sur le front du Caucase et à Stalingrad, en divisant ses forces[106].
institution d’un régime de fermage favorable aux paysans en Espagne[120].


1942,institution d’un régime de fermage favorable aux paysans en Espagne[120].
1942,28 juillet : l’Ordre n°227 signé par Joseph Staline agissant en tant que Commissaire du Peuple à la Défense, vise à interdire toute retraite sur le champ de bataille[106].
1942,directive n° 45. Hitler décide d’attaquer simultanément les Soviétiques sur le front du Caucase et à Stalingrad, en divisant ses forces[106].
1942,24 juillet : les Allemands s’emparent de Rostov et franchissent le Don[112]. Début de l’offensive allemande vers le Caucase.
1942,8 août : télégramme adressé par Gerhart Riegner au Foreign Office (Londres) et au consulat américain à Genève pour les avertir du plan nazi d’extermination des Juifs[121].
1942,8 et 9 août : prise de Krasnodar et de Maïkop par les Allemands sur le front du Caucase[106].
1942,9 août : fuite de 182 habitants du ghetto de Mir sur 850 ; les autres survivants sont exterminés par les Allemands le 13 août[122].
1942,11 - 13 août : opération Pedestal sur Malte[123].
1942,12 - 17 août : seconde conférence de Moscou[124].
1942,19 août : échec du débarquement de Dieppe[125].
1942,19 août - 10 octobre : offensive soviétique de Siniavino, qui échoue à briser le blocus allemand de Leningrad[126].
1942,31 août : début du démantèlement en Allemagne du réseau de résistance Rote Kapelle (Orchestre rouge). Animé par les communistes, il fournissait des renseignements à l’Union soviétique. Ses membres sont exécutés[127].
1942,21 août : VIe armée allemande traverse le Don. Début de la bataille de Stalingrad. Le 23 août, la ville est bombardée et les défenses soviétiques sont enfoncées le 30[106]. Début septembre, la ville est complètement encerclée par des forces allemandes.
1942,3 septembre :

insurrection du ghetto juif de Lakhva contre les nazis[128].
Espagne : Ramón Serrano Súñer, ministre pro-allemand des affaires étrangères est remplacé par le général Jordana, anglophile et hostile à la Phalange[120].


1942,insurrection du ghetto juif de Lakhva contre les nazis[128].
1942,Espagne : Ramón Serrano Súñer, ministre pro-allemand des affaires étrangères est remplacé par le général Jordana, anglophile et hostile à la Phalange[120].
1942,9 - 12 septembre : les survivants du ghetto de Stoline sont exterminés[130].
1942,6 septembre : les troupes allemandes et roumaines prennent la base navale de Novorossiisk sur la mer Noire[129].
1942,4 septembre : institution en France du travail obligatoire en Allemagne[104].
1942,13 - 26 septembre : les troupes allemandes attaquent le centre et le sud de Stalingrad sans parvenir à en prendre le contrôle[49] ; elles atteignent la Volga par le Sud le 15 octobre[112].
1942,3-4 octobre : opération Basalt, raid britannique sur l’Île Anglo-Normande de Sercq occupée par les Allemands[132].
1942,16 septembre : création du Mouvement de libération nationale albanais à la conférence de Peza[131].
1942,6 octobre : institution en Belgique du travail obligatoire en Allemagne[104].
1942,9 octobre : suppression du double commandement de l’armée rouge. La fonction de commissaire politique aux armées est supprimée en Union soviétique. Le commandement militaire revient ainsi aux officiers[133].
1942,13-14 octobre : exécutions des 1 700 Juifs du ghetto de Mizotch, principalement des femmes et des enfants[134].
1942,11 novembre : invasion de la zone libre française[136].
1942,Octobre-Novembre : mouvement de grèves à Lisbonne, rapidement réprimés[135] (1942 et juillet-août 1943).
1942,19 novembre :

début de l’opération Uranus. Contre-offensive soviétique à Stalingrad[112]. Le 23 novembre, 22 divisions allemandes (300 000 hommes) sont encerclées dans la ville[49].
création de l’Union des Patriotes, organisation antifasciste de Roumanie[137]. Pendant la bataille de Stalingrad (septembre 1942-février 1943), les trente divisions roumaines engagées subissent de lourdes pertes. 300 000 hommes (tués, blessés, prisonniers) sont hors de combat. L’armée roumaine se révèle incapable de tenir la Transnistrie où elle est relevée par la Wehrmacht. À l’intérieur, les forces condamnant la guerre se cristallisent (partis libéral et paysan, parti communiste, cadre de l’armée hostile aux nazis). L’Union des Patriotes regroupe les antifascistes non communistes. Elle publie un journal clandestin, « La Roumanie libre ».


1942,début de l’opération Uranus. Contre-offensive soviétique à Stalingrad[112]. Le 23 novembre, 22 divisions allemandes (300 000 hommes) sont encerclées dans la ville[49].
1942,création de l’Union des Patriotes, organisation antifasciste de Roumanie[137]. Pendant la bataille de Stalingrad (septembre 1942-février 1943), les trente divisions roumaines engagées subissent de lourdes pertes. 300 000 hommes (tués, blessés, prisonniers) sont hors de combat. L’armée roumaine se révèle incapable de tenir la Transnistrie où elle est relevée par la Wehrmacht. À l’intérieur, les forces condamnant la guerre se cristallisent (partis libéral et paysan, parti communiste, cadre de l’armée hostile aux nazis). L’Union des Patriotes regroupe les antifascistes non communistes. Elle publie un journal clandestin, « La Roumanie libre ».
1942,25 novembre - 20 décembre : opération Mars. Échec d’une offensive soviétique sur le saillant de Rjev-Sytchiovka[139].
1942,26 - 27 novembre, Yougoslavie : les partisans de Tito, refoulés par une offensive allemande dans la région de Bihać, en Bosnie-Herzégovine, fondent le Conseil antifasciste de libération nationale (l’AVNOJ). Certains royalistes serbes de Draža Mihailović, (Tchetniks), menacés, finissent par collaborer avec le gouvernement pro-allemand du général Milan Nedić[140].
1942,20 novembre : publication du rapport Beveridge sur la sécurité sociale au Royaume-Uni[138].
1942,27 novembre : sabordage de la flotte française à Toulon devant l’avancée des troupes allemandes[136].
1942,4 décembre : déclaration du ministre britannique des affaires étrangères Anthony Eden au Duc d’Albe, ambassadeur d’Espagne, qui garantit officiellement la non-intervention internationale dans les affaires intérieures de l’Espagne[141].
1942,12-23 décembre : opération Wintergewitter. Échec d’une offensive allemande destinée à libérer les troupes assiégées dans Stalingrad[142].
1942,12 décembre : dissolution des milices paramilitaires de la Phalange espagnole[143].
1942,17 décembre : déclaration conjointe des Membres des Nations unies accusant le gouvernement allemand de mener une « politique d’extermination inhumaine du peuple juif en Europe »[144].
1942,31 décembre : victoire britannique à la bataille de la mer de Barents[145].
1942,Prieuré d'Ermeton-sur-Biert, monastère situé dans la section Ermeton-sur-Biert, en Belgique, daté 1936 mais racheté en 1942 par des moniales aujourd'hui bénédictines.
1942,L’année 1942 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1942, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1942, Portail des années 1940
1942, Portail du monde contemporain
1943,14 janvier : conférence de Casablanca.
1943,12 - 27 mai : conférence Trident.
1943,5 juillet - 23 août : bataille de Koursk.
1943,2 février : victoire soviétique à la bataille de Stalingrad.
1943,17 août : conférence de Québec.
1943,7 août - 2 octobre: bataille de Smolensk.
1943,18 octobre - 11 novembre : troisième conférence de Moscou. Le 30 octobre la déclaration de Moscou pose les bases de l’ONU.
1943,22 novembre : conférence du Caire.
1943,2 - 9 septembre : début de la campagne d’Italie.
1943,14 janvier : ouverture à Anfa d’une conférence réunissant Churchill et Roosevelt, qui décide que les Alliés débarqueront en Italie en 1943 et en 1944 en France[1]. L’Allemagne, l’Italie et le Japon devront capituler sans conditions.
1943,Renversement de la situation au profit des Alliés en Extrême-Orient.
1943,23 janvier : les troupes de Montgomery prennent Tripoli[2], au terme d’une avancée de 1 800 km effectuée sur trois mois depuis El-Alamein.
1943,26 janvier : les troupes de Montgomery font la jonction avec la colonne française du général Leclerc, qui a pris le contrôle du Fezzan italien[3].
1943,14 février, campagne de Tunisie : violente contre-offensive italo-allemande en Tunisie contre les Alliés. Après quelques victoires (Sidi Bouzid, Kasserine) la poussée allemande est contenue à la fin du mois (Sejnane)[5].
1943,6 mars : échec de l’opération Capri, contre-attaque allemande en Tunisie[6].
1943,10 février : manifeste du peuple algérien qui réclame une constitution et un gouvernement algériens (Ferhat Abbas)[4].
1943,28 novembre : conférence de Téhéran.
1943,9 mars : Rommel est rappelé en Allemagne. Le général von Arnim lui succède à la tête de l’Afrikakorps[7].
1943,10 mars : bataille de Ksar Ghilane en Tunisie[8].
1943,13-14 mars : le sous-marin italien Leonardo da Vinci de la classe Marconi coule le paquebot Empress of Canada au large de Freetown en Sierra Leone, 392 morts[9].
1943,16 - 23 mars : échec de l’opération Pugilist contre la ligne Mareth dans le sud tunisien[11].
1943,18 mars : libération de Gafsa, en Tunisie[10].
1943,23 mars : bataille d’El Guettar en Tunisie[7].
1943,12 avril : libération de Sousse, en Tunisie[10].
1943,27 avril : le général Giraud accepte de partager avec De Gaulle la direction de l’exécutif constitué à Alger[12].
1943,6 mai, Tunisie : les Français prennent Pont-de-Fahs. Le 7 mai, les troupes américaines entrent à Bizerte et des troupes britanniques à Tunis[13].
1943,13 mai : défaite majeure des Allemands et des Italiens en Tunisie contre les alliés (250 000 prisonniers). Le général von Arnim capitule[13].
1943,30 mai : de Gaulle arrive à Alger et engage dès le lendemain des négociations politiques avec Giraud[10].
1943,3 juin : création du Comité français de la Libération nationale (CFLN) coprésidé par De Gaulle et Giraud. Les Alliés le reconnaissent le 3 août[14].
1943,7 juillet : élections sud-africaines. Le gouvernement Smuts est reconduit[15].
1943,31 juillet : nouveau partage du pouvoir exécutif : Giraud sera chargé des affaires militaires, De Gaulle se réservant la politique générale[16].
1943,2 octobre : fin de la coprésidence du CFLN. De Gaulle l’emporte sur Giraud à Alger[14].
1943,17 septembre : le CFLN crée une Assemblée consultative qui sera composée de membres de la Résistance intérieure, de la résistance extérieure et d’anciens élus de la IIIe République. Elle se réunie à Alger le 3 novembre[18].
1943,Octobre : famine de Ruzagayura au Ruanda-Urundi qui aurait fait plus de 300 000 morts (fin en décembre 1944)[19].
1943,22-26 novembre : conférence du Caire, qui réunit Churchill, Roosevelt et Tchang Kaï-chek[20]. Les Alliés s’engagent à intervenir contre les Japonais en Birmanie. Il est décidé que le Japon devra restituer après la défaite tous les territoires conquis.
1943,12 décembre : dans son discours de Constantine (Algérie), de Gaulle promet aux musulmans la citoyenneté française[4].
1943,23 août : grève des dockers de Dar es Salaam au Tanganyika[17].
1943,1er mars : début du mandat de Juan José de Amézaga, président de l’Uruguay (fin en mars 1947)[21].
1943,11 - 29 mai : bataille d’Attu. Les Japonais sont chassés des îles Aléoutiennes[23].
1943,12 - 27 mai : la conférence Trident à Washington entérine le principe d’un débarquement sur les côtes françaises. Churchill en fait repousser la réalisation au printemps 1944[24].
1943,4 juin : Revolución del 43 (es). Coup d’État populiste en Argentine mettant fin à la « Décennie infâme ». Ramón Castillo est renversé par le GOU (Grupo de Oficiales Unidos ou Groupe des officiers unis). Arturo Rawson, puis Pedro Pablo Ramírez (7 juin) présidents de facto (fin en 1944)[25].
1943,17-24 août : conférence Quadrant réunie à Québec entre Winston Churchill et Franklin Roosevelt (à laquelle participe le Canadien Mackenzie King[26] et le Chinois T.V. Soong, représentant du Guomindang). Le débarquement dans le nord de la France est prévu pour le 1er mai 1944 et sera complété par un débarquement dans le sud du pays. Pour diminuer la pression allemande du côté de l’Union soviétique, les Alliés décident aussi d’un débarquement sur la péninsule italienne, l’objectif étant la capitulation sans condition de l’Italie[24].
1943,la Colombie entre en guerre[27].
1943,7 avril : la Bolivie entre en guerre[22].
1943,le colonel Juan Perón est nommé ministre du Travail et de la Prévision en Argentine[28].
1943,27 novembre :

la Colombie entre en guerre[27].
le colonel Juan Perón est nommé ministre du Travail et de la Prévision en Argentine[28].


1943,20 décembre : coup d’état en Bolivie perpétré par de jeunes officiers réformistes dirigés par le lieutenant Gualberto Villarroel et appuyé par le Mouvement nationaliste révolutionnaire (MNR)[29], parti aux penchants fascisant et raciste, qui attribue tous les malheurs du pays aux barons de l’étain (presque tous d’origine étrangère) et aux Juifs. Pendant trois ans, Villaroel et le MNR renforcent l’État et tentent une incorporation des couches populaires (fin en 1946)[30].
1943,8 février : opération Longcloth, première expédition de Chindits en Birmanie[10].
1943,29 - 30 janvier : le croiseur américain Chicago est coulé par les Japonais sur l’île de Rennell, près de Guadalcanal[31].
1943,9 février : les Japonais se replient de Guadalcanal[10]. Le général Hideki Tōjō commence à comprendre qu’il peut perdre la guerre. Les Américains disposent désormais d’une base importante pour la protection de l’Australie et la reconquête du Pacifique Nord.
1943,2 janvier : prise de Buna en Nouvelle-Guinée par les Alliés[10].
1943,29 - 31 janvier : les Japonais échouent à prendre Wau en Nouvelle-Guinée[32].
1943,21 février : les Marines prennent les îles Russell[33]. Début de la réoccupation des îles Salomon (février - novembre) puis de la reconquête du Pacifique par les Alliés à partir de novembre[34].
1943,5 - 6 mars : deux destroyers japonais sont coulés dans le détroit de Blackett[35].
1943,7 avril : lancement de l’opération I-Go, contre-offensive aérienne par le Japon contre les alliés sur les îles Salomon et en Nouvelle-Guinée[37].
1943,2 - 4 mars : victoire navale décisive alliée à la bataille de la mer de Bismarck[23].
1943,26 mars : la bataille des îles Komandorski interdit aux Japonais de soutenir Attu[36].
1943,16 avril : en Indonésie occupée par le Japon, Soekarno et Hatta organisent un mouvement de masse, le Putera qui diffuse les idéaux nationalistes. En octobre 1943, les Japonais acceptent la formation d’une milice nationaliste, la Peta, qui formera le noyau de la future armée indonésienne[38].
1943,Mai - juin : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de l’ouest d’Hubei[41].
1943,18 avril : l’avion de Isoroku Yamamoto est abattu par les Américains à Buin sur l’île Bougainville[39].
1943,5 - 6 juillet : bataille du golfe de Kula[23].
1943,Mai : début d’une Grande famine au Bengale (fin en décembre). Entre 1,3 et 3 millions de victimes[40].
1943,30 juin : les Américains débarquent en Nouvelle-Géorgie[23].
1943,5-8 juillet : une conférence alimentaire assemblée à New Delhi établit un plan pour lutter contre la famine au Bengale[40].
1943,1er août : le Japon reconnait l’indépendance de l’État de Birmanie et y installe un gouvernement nationaliste sous la direction de Ba Maw[42].
1943,17 - 18 août : victoire navale tactique japonaise à la bataille d’Horaniu ; les Japonais parviennent à débarquer des troupes à Vella Lavella[43].
1943,5 septembre : les Américains prennent le contrôle de l’aérodrome de Nadzab au cours de l'un des rares assauts aéroportés dans le Pacifique, en Nouvelle-Guinée[23].
1943,11 et 15 septembre : les Japonais évacuent Salamaua et Lae en Nouvelle-Guinée[44].
1943,30 septembre : conférence impériale au Japon. Création d’un « périmètre de défense absolue »[47].
1943,6 - 7 août : victoire navale américaine à la bataille du golfe de Vella[33].
1943,12 - 13 juillet : victoire tactique japonaise à la bataille de Kolombangara[23].
1943,22 septembre : les Australiens débarquent Scarlet Beach, près de Finschhafen, qu’ils contrôlent le 2 octobre[46]. début de la campagne de la péninsule de Huon en Nouvelle-Guinée.
1943,12 octobre : un décret du Soviet suprême ordonne le transfert des Karatchaïs, un peuple turc du Caucase, en Kirghizie et au Kazakhstan ; un décret du 27 décembre, dissout la république de Kalmoukie et en 1944 79 376 Kalmouks sont déportés en Sibérie et au Kazakhstan[48],[49]. Le Kazakhstan devient un lieu de relégation des peuples « punis » par Staline en 1943-1944, ce qui va accentuer son caractère pluriethnique.
1943,6 - 7 octobre : victoire tactique japonaise à la bataille navale de Vella Lavella[23].
1943,19 - 20 septembre : bataille de Kaiapit. début de la campagne des monts Finisterre, en Nouvelle-Guinée[45].
1943,20 octobre : Lord Wavell prend ses fonctions de vice-roi des Indes[50]. Il rétablit l’ordre et crée des conditions favorables au transfert éventuel du pouvoir.
1943,21 octobre : un des chefs révolutionnaires indiens, Subhas Chandra Bose, évadé le 19 janvier 1941, lève l’armée nationale indienne composée de prisonniers de guerre (Indian National Army, INA, 1942), et sous l’égide du Japon, forme à Singapour le Gouvernement provisoire de l’Inde libre (Arzi Hukumat-e-Azad Hind)[51].
1943,1er novembre :

début de la campagne de Bougainville (fin le 21 août 1945)[23].
victoire américaine à la bataille de la baie de l’Impératrice Augusta dans la nuit du 1er au 2 novembre[23].


1943,27 octobre - 12 novembre : opérations des Néo-Zélandais contre la garnison japonaise des îles du Trésor dans les Salomon[33].
1943,28 octobre - 3 novembre : raid sur Choiseul dans les Salomon[52], participation aux combats du futur président des États-Unis John Fitzgerald Kennedy.
1943,victoire américaine à la bataille de la baie de l’Impératrice Augusta dans la nuit du 1er au 2 novembre[23].
1943,2 novembre - 25 décembre : victoire chinoise sur le Japon à la bataille de Changde[53], engagée pour empêcher l’envoi de troupes chinoises en Birmanie[54]. Les pertes subies par les deux camps sont considérables.
1943,20 - 23 novembre : opération Galvanic. Attaques amphibies des forces de l’amiral américain Chester Nimitz contre les îles Gilbert. Après trois mois de combats très durs, les marines s’emparent de Tarawa et de Makin[44].
1943,24-25 novembre : destruction de trois destroyers japonais à la bataille du cap Saint-George. Les Américains contrôlent les îles Salomon[33].
1943,début de la campagne de Bougainville (fin le 21 août 1945)[23].
1943,24 janvier : sous la pression britannique, le Comité d’Alger accorde au général Catroux, haut-commissaire de la France libre au Levant, les pleins pouvoir en vue de rétablir la vie constitutionnelle. Il annonce le rétablissement de l’ordre républicain et des élections libres en Syrie (24 janvier) et au Liban (18 mars)[55].
1943,15 décembre : début de la bataille d’Arawe, premier engagement de la campagne de Nouvelle-Bretagne[23].
1943,5 - 6 novembre : conférence de la Grande Asie à Tokyo[24].
1943,18 février : le président Roosevelt déclare que la « défense de l’Arabie saoudite est vitale pour la défense des États-Unis » et autorise des crédits « prêt-bail » à l’Arabie saoudite. Il décide d’apporter cette aide financière pour maintenir le pays dans le camp allié. La présence militaire et logistique américaine renforce les relations avec Abdelaziz Ibn Sa’ud. Les experts américains prennent conscience du rôle stratégique de l’Arabie saoudite dans l’économie mondiale[56].
1943,3 juillet - 5 août : réunion préliminaire au Caire de Nahhas Pacha et de Nouri Saïd sur l’unité arabe[57]. On discute de la création d’un État « grand syrien » mais les représentants libanais s’y opposent. La délégation syrienne propose de faire de Damas le garant du pacte national de 1943. Ces consultations aboutissent au projet de réunion d’un congrès préparatoire pour discuter de la forme que prendra l’unité Arabe. Sur l’insistance de l’Arabie saoudite et du Liban, il est convenu que cette unité ne pourra être qu’une association d’États indépendants. L’Égypte est favorable à cette formule.
1943,24 février : une déclaration parlementaire d’Anthony Eden laisse entendre que la Grande-Bretagne serait favorable à une certaine forme d’unité arabe[57]. Le 30 mai, le gouvernement nationaliste égyptien de Nahhas Pacha saisit l’occasion et invite les gouvernements arabes à envoyer au Caire des représentants pour discuter de la question de l’unité arabe[58]. Les Britanniques interdisent toutefois la venue de délégués de Palestine et d’Afrique du Nord. L’Arabie saoudite se montre hésitante.
1943,10 et 26 juillet : en Syrie, le Bloc national remporte la victoire aux élections[59].
1943,17 août : Shukri al-Kuwatli, chef du Bloc national est élu président de la République en Syrie (fin en mars 1949)[60].
1943,Août : Harold Hoskins du département d’État des États-Unis, dépêché par Roosevelt, rencontre Ibn Sa’ud pour lui exposer le plan Philby de 1941. Le souverain saoudien refuse catégoriquement[61]. Le président américain fait préparer un projet de Palestine internationalisée, dirigée par un organe de contrôle composé de représentants des trois religions du Livre.
1943,11 novembre : l’ambassadeur Helleu fait arrêter le président du Liban Béchara el-Khoury et le chef du gouvernement Riad al-Sulh, et remplace le président de la République par Émile Eddé. Un gouvernement « national » libanais se constitue aussitôt dans la montagne, soutenu par le président de Syrie Shukri al-Kuwatli et les Britanniques. Des manifestations violentes éclatent dans tout le pays. Catroux est envoyé d’urgence à Beyrouth et rétablit le statu quo le 22 novembre[62]. Dans les mois suivants, la France transfère toutes les compétences étatiques aux gouvernements syriens et libanais. L’indépendance politique est reconnue, mais la France conserve jusqu’à la fin de la guerre le contrôle des troupes spéciales du Levant et conditionne toujours l’indépendance à la conclusion d’un traité.
1943,21 septembre : les nationalistes triomphent aux élections à Beyrouth et préconisent une modification de la Constitution dont les termes sont « incompatibles avec l’indépendance ». Le représentant de la France, Jean Helleu, s’y oppose. La Chambre de Beyrouth passe outre et abolit le mandat français le 8 novembre[62].
1943,28 novembre : la conférence de Téhéran, qui réunit pour la première fois Joseph Staline, Franklin Roosevelt et Winston Churchill commence (fin le 1er décembre). De nombreuses discussions sont consacrées au plan de débarquement en France (opération Overlord), fixé au printemps 1944. La question territoriale polonaise n’est pas résolue, pas plus que celle de l’organisation future de l’Allemagne, pour laquelle différents plans de démembrement sont envisagés[63]. La conférence met fin au projet britannique d’intervention balkanique au profit du débarquement en Atlantique[64]. Les Alliés ne peuvent exiger la capitulation sans condition de la Hongrie qu’ils ne sont pas en mesure de protéger contre les Allemands. L’Europe de l’Est de Dantzig à Trieste est abandonnée à l’URSS[65].
1943,12-27 janvier : succès de l’offensive Ostrogojsk-Rossoch[68].
1943,10 janvier : début de l’opération Koltso, offensive soviétique sur Stalingrad[67].
1943,13 janvier : Hitler proclame la mobilisation générale du peuple allemand pour mener une « guerre totale »[69].
1943,18 janvier :

prise de Chlisselbourg. Les troupes soviétiques parviennent à briser l’encerclement de Leningrad, isolée depuis l’automne 1941, qui peut être ravitaillée[10].
le général Joukov est promu maréchal par Staline[68].


1943,15 janvier : le chef du gouvernement roumain Mihai Antonescu conseille à Mussolini de se retirer de la guerre, ce qui permettrait à la Roumanie de le suivre[70].
1943,prise de Chlisselbourg. Les troupes soviétiques parviennent à briser l’encerclement de Leningrad, isolée depuis l’automne 1941, qui peut être ravitaillée[10].
1943,le général Joukov est promu maréchal par Staline[68].
1943,28 janvier : la 2e armée allemande est encerclée à Voronej par les fronts de Briansk et de Voronej[71].
1943,2 février : reddition de la VIe armée allemande de Paulus à la bataille de Stalingrad (débuté en novembre 1942)[72]. Cette défaite est la première grande défaite des Allemands en Europe continentale.
1943,14 février : prise de Rostov par les Soviétiques[10].
1943,10 - 13 février : bataille de Krasny Bor, offensive russe stoppée par la « division Azul » lors du siège de Léningrad[73]. En février-mars, l’opération Polyarnaya Zvezda échoue[71].
1943,16-17 février : l’armée italienne massacre les 150 hommes du village de Domenikon en Grèce, en représailles d’une attaque de partisans[74].
1943,19 février - 14 mars : contre-attaque allemande dans le secteur de Kharkov[71].
1943,18 février : discours du Sportpalast ; le ministre de la propagande du Reich Joseph Goebbels appelle à la « guerre totale »[69].
1943,5-6 mars : la Royal Air Force bombarde les usines de munitions Krupp à Essen[77].
1943,1er mars : « Déclaration des Dolomites », concédant aux partisans communistes le rôle dirigeant en Slovénie[76].
1943,26 février : arrivée au camp d’extermination de Birkenau du premier convoi de Tziganes en provenance d’Allemagne[75].
1943,22 mars : massacre de Khatyn, en Biélorussie. Les Allemands brûlent vifs en représailles les 156 habitants du village[79].
1943,4 avril : l’aviation américaine bombarde les usines Renault de Boulogne-Billancourt[81].
1943,13-14 mars : le ghetto de Cracovie est rasé[78].
1943,19 avril : soulèvement du Ghetto de Varsovie où les Allemands venaient arrêter les quelque 60 000 survivants[10]. Les Allemands viennent à bout des insurgés le 16 mai.
1943,13 avril : la radio allemande annonce la découverte près de Katyn d’un charnier contenant les restes de 4 143 officiers polonais assassinés par les Soviétiques. Les Allemands accusent les Soviétiques, qui leur retournent l’accusation[82].
1943,23 mars : élections législatives danoises[80].
1943,15 mai : dissolution de la IIIe Internationale communiste pour améliorer les rapports entre l’URSS et ses alliés occidentaux[84].
1943,17 mai : opération Chastise ; bombardement des barrages allemands sur la Möhne et l’Eder dans la Rhur[10].
1943,20 mai - 23 juin : opération Cottbus menée par l’armée allemande contre les partisans de Biélorussie[85].
1943,18 mai : opération Corkscrew ; les Britanniques attaquent l’île italienne de Pantelleria[86].
1943,11 juin : capitulation de Pantelleria, qui est occupée par les Alliés[10].
1943,16 avril : découverte fortuite à Bâle des effets psychédéliques du LSD par Albert Hofmann[83].
1943,Juin : organisation en Roumanie du Front patriotique antihitlérien sur la proposition du Parti communiste roumain auquel adhérent l’Union des patriotes, le Front des laboureurs, le Madosz (l’Union des travailleurs hongrois de Roumaine), le Parti socialiste-paysan et temporairement le Parti social-démocrate[89].
1943,12 juin : capitulation de l’île italienne de Lampedusa[86].
1943,4 juillet : crash du B-24 de Władysław Sikorski[10].
1943,5 juillet : offensive allemande sur la ligne Orel-Koursk-Belgorod[10]. Ils ne réussissent une avancée qu’au prix de lourdes pertes.
1943,21 juin : arrestation de Jean Moulin, Raymond Aubrac, et d’autres résistants français lors d’une réunion secrète à Caluire-et-Cuire, près de Lyon. Jean Moulin meurt probablement le 8 juillet lors de son transfert en Allemagne[88].
1943,1er juin : début de la liquidation du ghetto de Lvov[87].
1943,10 juillet : débarquement des forces anglo-américaines à Licata, Gela et Noto en Sicile[2].
1943,12 juillet : l’armée soviétique lance une contre-offensive dans le secteur du saillant d’Orel[71]. La bataille de Prokhorovka engage le plus grand nombre de chars de l’Histoire, se termine le 13 août par l’échec des Panzer allemands et marque un tournant décisif de la guerre (fin le 23 août avec la libération de Kharkov)[90].
1943,24 juillet : l’opération Gomorrhe commence. Des avions britanniques et canadiens bombardent Hambourg la nuit, les Américains le jour. À la fin de l’opération en novembre, 9 000 tonnes d’explosifs auront tué plus de 30 000 personnes et détruit 277 000 bâtiments[92].
1943,22 juillet : Palerme est prise par les Alliés[2]. Les Siciliens accueillent les Alliés comme des libérateurs.
1943,25 juillet : le régime fasciste s’effondre : mis en minorité par le Grand Conseil du fascisme (motion Grandi du 24 juillet), Mussolini est arrêté sur ordre du roi et transporté sur l’île de Ponza[2]. Le 26 juillet, le maréchal Pietro Badoglio forme le nouveau gouvernement du Royaume d’Italie (fin le 8 septembre)[92].
1943,19 juillet : Mussolini rencontre Hitler à Feltre. Le même jour, Rome est bombardée par les Alliés[91].
1943,27 - 28 juillet : opération Gomorrhe. Les Britanniques bombardent Hambourg causant une tempête de feu qui tue 42 000 civils allemands[93].
1943,7 août : début de la seconde bataille de Smolensk. Victoire soviétique décisive avec la prise de la ville le 25 septembre[71].
1943,1er août : opération Tidal Wave. Raid massif de l’aviation anglo-américaine sur les raffineries de Ploieşti, en Roumanie[94].
1943,17 août :

les Américains entrent dans Messine. La Sicile est conquise[96],
opération Double Strike. Bombardement aérien des usines de Schweinfurt et de Ratisbonne[97],
cession aux Alliés d’une base maritime et aérienne aux Açores par le Portugal (base de Lagens sur l’île de Terceira). Les forces armées britanniques arrivèrent à Terceira le 8 octobre 1943. Les États-Unis accèdent aux Açores à partir du 28 novembre 1944[98].


1943,les Américains entrent dans Messine. La Sicile est conquise[96],
1943,2 août : soulèvement des prisonniers du camp de Treblinka. Quelques centaines de personnes parviennent à s’enfuir[95].
1943,cession aux Alliés d’une base maritime et aérienne aux Açores par le Portugal (base de Lagens sur l’île de Terceira). Les forces armées britanniques arrivèrent à Terceira le 8 octobre 1943. Les États-Unis accèdent aux Açores à partir du 28 novembre 1944[98].
1943,18 août : bombardement aérien de la base de Peenemünde sur la Baltique par la Royal Air Force[99].
1943,23 août : les Soviétiques reprennent Kharkiv, évacuée par les Allemands, à l’issue de l’opération Polkovodets Roumiantsev[71]. La contre-offensive russe est ininterrompue sur tous les secteurs : Ukraine, Crimée, Carélie, Prusse-Orientale, Silésie.
1943,26 août-30 septembre : offensive Tchernigov-Poltava. Reconquête soviétique de l’Ukraine à l’est du Dniepr[101].
1943,opération Double Strike. Bombardement aérien des usines de Schweinfurt et de Ratisbonne[97],
1943,27 - 29 août : Altiero Spinelli fonde à Milan le Mouvement fédéraliste européen (MFE)[102].
1943,19 août : le gouvernement italien prend contact avec les Alliés à Lisbonne et poursuit les négociations en Sicile et en Tunisie pour la conclusion d’un armistice[100].
1943,29 août : à la suite de mouvements de grève et de manifestations, la loi martiale est proclamée au Danemark par le commandement allemand. Le régime démocratique est interrompu (fin le 5 mai 1945). Les militaires sont désarmés et la flotte danoise se saborde. La Résistance danoise forme un Conseil de la liberté[92].
1943,8 septembre :

proclamation de Badoglio. L’armistice entre en vigueur en Italie. Pris de court, Badoglio, le roi Victor-Emmanuel III et le prince héritier doivent s’enfuir en territoire allié pour échapper aux Allemands. La fuite du roi entraine l’occupation de Rome par les Allemands[2].
après la capitulation, de nombreux régiments italiens viennent renforcer la résistance yougoslave de Tito qui récupère une grande quantité d’armes italiennes[103].
déclenchement de l’insurrection en Corse, conduisant le 4 octobre à la libération de l’île après un mois de combat. Ajaccio est la première ville française libérée le 9 septembre[104].


1943,proclamation de Badoglio. L’armistice entre en vigueur en Italie. Pris de court, Badoglio, le roi Victor-Emmanuel III et le prince héritier doivent s’enfuir en territoire allié pour échapper aux Allemands. La fuite du roi entraine l’occupation de Rome par les Allemands[2].
1943,3 septembre : débarquement allié à Reggio de Calabre, en Italie du Sud - Début de la campagne d'Italie. L’armistice secret signé à Cassibile le 3 septembre entre Italiens et Alliés est rendu public le 8[100].
1943,déclenchement de l’insurrection en Corse, conduisant le 4 octobre à la libération de l’île après un mois de combat. Ajaccio est la première ville française libérée le 9 septembre[104].
1943,après la capitulation, de nombreux régiments italiens viennent renforcer la résistance yougoslave de Tito qui récupère une grande quantité d’armes italiennes[103].
1943,8 septembre - 22 novembre : échec des opérations alliées visant à la prise du Dodécanèse[105].
1943,débarquement des Alliés dans le golfe de Salerne, où ils rencontrent une vive résistance des Allemands[106].
1943,9 septembre :

débarquement des Alliés dans le golfe de Salerne, où ils rencontrent une vive résistance des Allemands[106].
création à Rome du Comité de libération nationale[107].
le diplomate hongrois László Veress rencontre à Istanbul l’ambassadeur britannique en Turquie Hughe Knatchbull-Hugessen et signe en secret une convention de reddition sans conditions devant prendre effet à la date fixée par les Alliés[108]. La IIe armée hongroise a subi de lourdes pertes sur le front russe à Voronej sur le Don et à Stalingrad[109] : en août, le gouvernement engage vainement des démarches pour la paix auprès des puissances alliées. Un agent diplomatique de Kállay, László Veress, reçoit à Istanbul le 9 septembre un message non signé d’Anthony Eden concernant les conditions que la Hongrie doit remplir en vue d’un traitement favorable par les Alliés. Le gouvernement hongrois tergiverse. Il reconnaît le gouvernement de Mussolini libéré par un commando SS le 29 septembre.


1943,création à Rome du Comité de libération nationale[107].
1943,le diplomate hongrois László Veress rencontre à Istanbul l’ambassadeur britannique en Turquie Hughe Knatchbull-Hugessen et signe en secret une convention de reddition sans conditions devant prendre effet à la date fixée par les Alliés[108]. La IIe armée hongroise a subi de lourdes pertes sur le front russe à Voronej sur le Don et à Stalingrad[109] : en août, le gouvernement engage vainement des démarches pour la paix auprès des puissances alliées. Un agent diplomatique de Kállay, László Veress, reçoit à Istanbul le 9 septembre un message non signé d’Anthony Eden concernant les conditions que la Hongrie doit remplir en vue d’un traitement favorable par les Alliés. Le gouvernement hongrois tergiverse. Il reconnaît le gouvernement de Mussolini libéré par un commando SS le 29 septembre.
1943,10 septembre : les Allemands envahissent le nord de l’Italie[110].
1943,16 et 23 septembre : bombardements aériens alliés sur Nantes[111].
1943,12 septembre : Mussolini, qui était détenu dans les Abruzzes, est libéré par un commando parachutiste dirigé par Otto Skorzeny sur ordre de Hitler[2].
1943,20-22 septembre : opération Source. Des sous-marins miniatures britanniques attaquent trois navires allemands en Norvège[112].
1943,24 septembre : massacre de la Division Acqui à Céphalonie après qu’elle a refusé de rendre les armes à la Wehrmacht[113].
1943,23 septembre : Mussolini proclame à Salò, sur les rives du lac de Garde, une République sociale italienne[110]. Fin septembre, les Allemands occupent les deux tiers de l’Italie.
1943,Franco annonce le retrait des troupes de la division Azul du front russe (dissolution effective le 17 novembre)[114].
1943,26 septembre :

Franco annonce le retrait des troupes de la division Azul du front russe (dissolution effective le 17 novembre)[114].
victoire navale britannique à la bataille du cap Nord. Le croiseur allemand Scharnhorst est coulé[115].


1943,victoire navale britannique à la bataille du cap Nord. Le croiseur allemand Scharnhorst est coulé[115].
1943,26 septembre-20 décembre : offensive soviétique sur le cours inférieur du Dniepr[101].
1943,27- 1er octobre: les Quatre journées de Naples, révolte armée des habitants contre l’occupant allemand, contraint de quitter la ville avant l’arrivée des Alliés[116].
1943,30 septembre : encyclique de Pie XII Divino afflante Spiritu sur les études bibliques[117].
1943,1er octobre :

entrée dans Naples de la Ve armée américaine. Les Allemands ont incendié la ville avant de l’évacuer[118].
Franco revient à la stricte neutralité)[119].


1943,entrée dans Naples de la Ve armée américaine. Les Allemands ont incendié la ville avant de l’évacuer[118].
1943,Franco revient à la stricte neutralité)[119].
1943,7 octobre : offensive d’automne des Soviétiques, qui franchissent le Dniepr[121].
1943,3 octobre : capture de Kos par les Allemands[105].
1943,1er-2 octobre : sauvetage des juifs du Danemark. Près de 7 200 juifs échappent à une rafle en se réfugiant en Suède avec l’aide des autorités danoises et de la population[120].
1943,14 octobre : révolte des prisonniers du camp d'extermination de Sobibor[122].
1943,13 octobre : le gouvernement italien de Badoglio déclare la guerre à l’Allemagne[106].
1943,18 octobre : troisième conférence de Moscou entre les Alliés (fin le 11 novembre). Le 30 octobre la déclaration de Moscou déclare nulles et non avenues les annexions allemandes et appelle à la création, après la victoire, d’une organisation internationale fondée sur l’égale souveraineté des États membres afin de maintenir la paix[123].
1943,19 octobre : fin officielle de l’Aktion Reinhardt (extermination de 1,7 million de Juifs en Pologne)[122].
1943,21 octobre : liquidation du ghetto de Minsk[124].
1943,3-13 novembre : offensive soviétique sur Kiev[101].
1943,3 novembre : début de l’Aktion Erntefest (extermination par les nazis des Juifs survivants dans le district de Lublin en Pologne)[125].
1943,15 novembre :

le congrès du parti fasciste républicain à Vérone adopte un manifeste. Le parti revient à ses origines socialisantes et préconise la fin du capitalisme. La socialisation des moyens de production devient le principal objectif de la « République sociale italienne »[126].
création par des communistes roumains exilés en Union soviétique de la division Tudor Vladimirescu, incluse dans l’Armée rouge et recrutée parmi les prisonniers de guerre roumains[127].


1943,6 novembre : l’Armée rouge entre dans Kiev évacuée par les Allemands[90].
1943,le congrès du parti fasciste républicain à Vérone adopte un manifeste. Le parti revient à ses origines socialisantes et préconise la fin du capitalisme. La socialisation des moyens de production devient le principal objectif de la « République sociale italienne »[126].
1943,création par des communistes roumains exilés en Union soviétique de la division Tudor Vladimirescu, incluse dans l’Armée rouge et recrutée parmi les prisonniers de guerre roumains[127].
1943,29-30 novembre, Yougoslavie : deuxième réunion de l’AVNOJ. Il décide de transformer la Yougoslavie en un État fédéral et socialiste. Le Comité national de libération créé par l’AVNOJ, installé à Jajce, exerce les pouvoirs de fait d’un gouvernement provisoire. Refusant de reconnaître l’autorité du gouvernement en exil, il établit un Parlement national en décembre. La rupture avec le roi Pierre II est écartée provisoirement grâce à la médiation des Britanniques. Le Conseil est représenté dans le gouvernement en exil et Tito, élevé au rang de maréchal, remplace Draža Mihajlović comme commandant en chef de l’armée yougoslave. Il étend ses opérations militaires en Yougoslavie, constituant une armée de plus de 100 000 soldats et prenant le contrôle de plus de 100 000 km2 de zones libérées. Après la conférence de Téhéran, les Alliés apportent leur soutien exclusif aux partisans de Tito[130]. Des missions militaires britanniques et américaines font la jonction avec l’armée de libération à la fin de l’année.
1943,16 novembre : les alliés capitulent à Leros, dans le Dodécanèse[128].
1943,26 novembre : chute de Gomel, en Biélorussie, dernier point d’appui allemand à l’est du Dniepr[129].
1943,2 décembre : début de l’opération Kugelblitz, offensive majeure contre les partisans en Croatie[131].
1943,24 décembre :

le général Eisenhower est nommé commandant en chef des forces alliées qui débarqueront en Normandie[133].
début de l’offensive Dniepr-Carpates en Ukraine[134].


1943,4 décembre - 26 décembre, Italie : campagne de la rivière Moro[132].
1943,13 décembre : massacre de 1436 civils par la Wehrmacht à Kalávryta en Grèce[126].
1943,12 décembre : Edvard Beneš signe à Moscou avec l’URSS un traité d’assistance mutuelle et de coopération. Cet accord prévoit l’incorporation volontaire de la Tchécoslovaquie dans la sphère soviétique, la socialisation des moyens de production et l’élimination des ennemis de l’Union soviétique[126].
1943,le général Eisenhower est nommé commandant en chef des forces alliées qui débarqueront en Normandie[133].
1943,début de l’offensive Dniepr-Carpates en Ukraine[134].
1943,L’année 1943 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1943, Portail du monde contemporain
1943, Portail des années 1940
1943, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1943,31 décembre : ouverture de la conférence de Bujan, conférence fondatrice du conseil de libération nationale du Kosovo[135].
1944,Mars : les Japonais reculent dans le Pacifique.
1944,22 juin : opération Bagration
1944,15 août : débarquement de Provence.
1944,6 juin : débarquement de Normandie.
1944,Novembre : en Chine, à la suite de l'opération Ichi-Go, les Japonais ont pris toutes les bases de bombardement américaines, sauf Chongqing. Au Japon, les Américains bombardent les villes à partir des bases situées dans les îles Mariannes.
1944,25 août : libération de Paris.
1944,Le prix Nobel de la paix est décerné au Comité international de la Croix-Rouge (attribué rétroactivement en 1945).
1944,29 janvier : manifestations indépendantistes dans les rues de Rabat, Salé et Fès (30 janvier-7 février) réprimées par l’armée, à Fès en particulier[1].
1944,11 janvier : le parti nationaliste Istiqlal publie un manifeste pour l’indépendance du Maroc[1].
1944,30 janvier : la France libre réunit la conférence de Brazzaville (fin le 8 février)[1]. De Gaulle affirme la nécessité d’engager les colonies « sur la route des temps nouveaux ». L’idée d’autonomie dans les colonies est écartée.
1944,14 mars : création des Amis du manifeste et de la liberté en Algérie[1].
1944,20 février : mutinerie de la Force publique à Luluabourg dans le Kasai, Congo belge[2].
1944,7 mars : ordonnance accordant l’égalité civile aux musulmans d’Algérie accordant le droit de vote à 60 000 Algériens[1].
1944,31 mars-24 avril : mutinerie des troupes grecques contre le Gouvernement grec en exil en Égypte[3].
1944,4 avril, Algérie : entrée au Comité français de la Libération nationale de deux communistes, François Billoux et Fernand Grenier[4].
1944,5 juillet : décret amputant le Soudan français de près de 300 000 km2 et de plus de 120 000 habitants : une partie des cercles de Kayes, Nioro, Néma et Tombouctou sont attribués à la Mauritanie (Hodh Ech Chargui et Hodh El Gharbi actuel)[6].
1944,22 juillet : accords de Bretton Woods.
1944,5 octobre : premiers Africains au Conseil législatif au Kenya[7].
1944,14 avril : conférence sur l’Afrique organisée à New York par la CAA (Council on African Affairs (en))[5]. Elle fait renaître l’idée d’un Ve Congrès panafricain.
1944,8 avril : mise à l’écart du général Giraud, qui perd ses fonctions de commandant en chef des Armées[4].
1944,1er octobre : formation de la Kenya African National Union[7].
1944,28 octobre : création de l’Association des évolués de Stanleyville, Congo belge[8].
1944,30 novembre-1er décembre : mutineries de Thiaroye, au Sénégal. Les « tirailleurs » réclament l’égalité de solde et de prime de démobilisation avec les soldats français[9]. La répression fait 35 morts, 35 blessés graves et 15 mutins sont condamnés.
1944,19 décembre : restauration de la souveraineté de l’Éthiopie. Les accords du 31 janvier 1942 et de décembre 1944 rendent à Hailé Sélassié le gouvernement de l’Éthiopie[10].
1944,Création à Londres de la Panafrican Federation (PAF)[11].
1944,26 janvier : le président argentin Pedro Pablo Ramírez rompt les relations diplomatiques de l’Argentine avec l’Allemagne et le Japon[13].
1944,15 janvier : séisme de San Juan, en Argentine[12].
1944,24 février : le général Ramírez annonce sa démission à la suite d’une lutte intestine à l’armée. Le général Edelmiro Julián Farrell, hostile aux alliés, devient président en Argentine le 10 mars (fin en 1946)[13].
1944,Mars : le président colombien López présente sa démission pour raisons familiales. Une grève civique organisée par la classe ouvrière pour exprimer son soutien l’oblige à poursuivre son mandat[14].
1944,8 mai, Costa Rica : début du mandat de Teodoro Picado Michalski, président du Costa Rica. Calderón, qui s’appuie sur les communistes et l’Église catholique, fait élire Michalski au terme d’une procédure frauduleuse[15] (fin en 1948).
1944,9 mai : le dictateur salvadorien Maximiliano Hernández Martínez (es) est renversé[16].
1944,10 mai : déclaration de Philadelphie. L’Organisation internationale du travail (OIT) marque la préoccupation des États et de la société civile en matière de droits de l’homme[17].
1944,10-13 juin : création de la Fédération syndicale des travailleurs des mines en Bolivie (Federación Sindical de Trabajadores Mineros de Bolivia (es))[19].
1944,28 mai - 31 mai : Revolución del 28 de mayo. Une rébellion populaire ramène au pouvoir en Équateur le leader populiste en exil José María Velasco Ibarra. Il tente de démocratiser le régime (Constitution et élections en 1945)[18].
1944,le dictateur guatémaltèque Jorge Ubico, privé de soutien, doit démissionner devant l’agitation sociale[16]. La junte qui le remplace (Federico Ponce Vaides (es)) tente de passer outre les demandes de démocratisation[20].
1944,1er juillet :

le dictateur guatémaltèque Jorge Ubico, privé de soutien, doit démissionner devant l’agitation sociale[16]. La junte qui le remplace (Federico Ponce Vaides (es)) tente de passer outre les demandes de démocratisation[20].
ouverture de la conférence économique de Bretton Woods (New Hampshire) réunissant 44 pays, dont l’URSS[21].


1944,ouverture de la conférence économique de Bretton Woods (New Hampshire) réunissant 44 pays, dont l’URSS[21].
1944,7 juillet :

Juan Perón devient vice-président de l’Argentine[23].
au Nicaragua, le dictateur Somoza répond à l’agitation sociale en promettant qu’il ne chercherait pas à obtenir un nouveau mandat de huit ans lors des élections de 1947[24].


1944,au Nicaragua, le dictateur Somoza répond à l’agitation sociale en promettant qu’il ne chercherait pas à obtenir un nouveau mandat de huit ans lors des élections de 1947[24].
1944,2 juillet, Brésil : un corps expéditionnaire de 25 000 hommes est envoyé en Italie (457 tués, 2000 blessés)[22].
1944,10 juillet, Colombie : Golpe de Pasto. Échec d’une tentative de coup d’État menée par les militaires proches des conservateurs. Le président López déclare l’état de siège et décrète de nouvelles mesures favorables aux syndicats, dont le closed shop[14].
1944,22 juillet : accords de Bretton Woods[21]. Création du FMI et de la Banque mondiale (BIRD). Les États-Unis imposent leur monnaie, seule capable de convertibilité en or.
1944,7 octobre : fin des travaux de la conférence de Dumbarton Oaks[25].
1944,Juan Perón devient vice-président de l’Argentine[23].
1944,21 août - 7 octobre : plan de Dumbarton Oaks chargé d’étudier la création d’une Organisation des Nations unies[25].
1944,20 octobre : révolution au Guatemala (fin en 1954). Les militaires s’emparent du pouvoir et annoncent des élections législatives et présidentielle pour décembre. Un universitaire exilé, Juan José Arévalo, est élu avec 85 % ses suffrages exprimés, ouvrant une période de dix ans de démocratisation (début le 15 mars 1945)[20]. Les communistes soutiennent activement son gouvernement tandis que la droite complote (près de trente tentatives de coup d’État en cinq ans).
1944,2 janvier : débarquement allié sur Saidor, en Nouvelle-Guinée. Les Australiens prennent la base japonaise de Sio le 16 janvier[28]. Les Japonais se retirent. C’est la dernière grande bataille de la campagne de la péninsule de Huon qui conjointement à celle des monts Finisterre mène au contrôle de la péninsule de Huon par les Alliés.
1944,7 novembre : Franklin D. Roosevelt est élu président des États-Unis pour la quatrième fois, face à Thomas E. Dewey[26].
1944,17 février - 18 février : opération Hailstone contre la base japonaise de Truk dans les îles Caroline[31].
1944,31 janvier : débarquement sur Kwajalein de la Task Force 38, victoire américaine dans les îles Marshall[29].
1944,15 février, campagne des îles Salomon : l’armée néo-zélandaise appuyée par l’armée américaine prend le contrôle des îles Green[30].
1944,7 décembre : signature à Chicago de la convention relative à l’aviation civile internationale[27].
1944,17 - 22 février : débarquement et bataille d’Eniwetok, victoire américaine dans les îles Marshall[29].
1944,24 février, Indonésie : une révolte paysanne, provoquée par l’abus des réquisitions de riz par les Japonais, éclate dans le village de Singaparna, près de Tasikmalaya, dans la résidence de Priangan (Java occidental), conduite par un chef religieux musulman, Kiai Haji Zainal Mustafa (en)[34].
1944,6 mars :

débarquement allié à Talasea, dernière grande opération américaine en Nouvelle-Bretagne après les batailles de Cape Gloucester et d’Arawe[36]. L'offensive en Nouvelle-Bretagne est stoppée, la base de Rabaul sur l'île, plus grande base militaire nippone dans le Pacifique Sud, ne représentant plus une menace et désormais privée de toute possibilité de soutien ou de renfort.
début de l’opération U-Go, offensive des Japonais contre l’Inde britannique[37] ; elle est repoussée lors notamment de la bataille d’Imphal et la bataille de Kohima.


1944,5 mars : décret du Comité d’État pour la Défense de l’URSS ordonnant de déporter les Balkars. 25 000 sont envoyés au Kazakhstan et 15 000 en Kirghizie[33].
1944,8 mars : contre-attaque japonaise majeure sur Bougainville[38].
1944,29 février : MacArthur lance une reconnaissance en force sur l’île de Manus ; début de la campagne des îles de l’Amirauté (fin le 18 mai)[35].
1944,débarquement allié à Talasea, dernière grande opération américaine en Nouvelle-Bretagne après les batailles de Cape Gloucester et d’Arawe[36]. L'offensive en Nouvelle-Bretagne est stoppée, la base de Rabaul sur l'île, plus grande base militaire nippone dans le Pacifique Sud, ne représentant plus une menace et désormais privée de toute possibilité de soutien ou de renfort.
1944,début de l’opération U-Go, offensive des Japonais contre l’Inde britannique[37] ; elle est repoussée lors notamment de la bataille d’Imphal et la bataille de Kohima.
1944,20 mars : débarquement allié sur Emirau, en Nouvelle-Guinée[39].
1944,18 avril, Chine : début de l’opération Ichi-Go ou bataille de Henan-Hunan-Guangxi. Les Japonais franchissent le fleuve Jaune dans le Henan et lancent une offensive majeure en Chine centrale et méridionale pendant la guerre sino-japonaise[40].
1944,22 - 26 avril : victoire décisive alliée à la bataille de Hollandia qui prive l’Empire du Japon d’une de ses principales bases en Nouvelle-Guinée[42].
1944,23 février[32] : déportation de 478 479 Tchétchènes et Ingouches en Kirghizie (20%) et au Kazakhstan (80%)[33].
1944,6 mai : Gandhi est libéré. Il essaye en vain de traiter avec Jinnah pour le convaincre de renoncer à la partition des Indes[43].
1944,11 mai : décret du Comité d’État pour la Défense de l’URSS ordonnant la déportation des Tatars de Crimée en Asie centrale ; les Bulgares, les Grecs et les Arméniens de Crimée sont également déplacés (199 215 personnes au total)[44].
1944,25 mai, Chine : les Japonais prennent Luoyang[45].
1944,22 avril : débarquement allié sur Aitape, en Nouvelle-Guinée[41].
1944,17 mai : débarquement américain sur Wakde, en Nouvelle-Guinée[42].
1944,14 juin : début de la bataille de Wakde-Sarmi (Lone Tree Hill), en Nouvelle-Guinée[46].
1944,15 juin : débarquement américain à Saipan, territoire japonais dans les îles Mariannes, qui tombe le 9 juillet ; 30 000 soldats japonais sont tués ainsi que 10 000 civils qui préfèrent le suicide à la reddition[47]. Cette tête de pont doit permettre le débarquement de 150 000 hommes (voir aussi Opération Forager).
1944,18 juin : les Japonais prennent Changsha, en Chine[40].
1944,16 juin : premier bombardements américains sur le Kyūshū au Japon à partir de Chengdu, en Chine[45] ; 47 B-29 bombardent Kokura et Yawata.
1944,19 - 20 juin : victoire américaine à la bataille de la mer des Philippines[48].
1944,27 mai - 20 août : victoire alliée à la bataille de Biak, en Nouvelle-Guinée[42].
1944,2 juillet - 31 août : assaut aéroporté suivi d’un débarquement américain sur Noemfoor[49].
1944,10 juillet - 25 août : victoire alliée à la bataille d’Aitape, ou bataille de la rivière Driniumor[50], en Nouvelle-Guinée.
1944,22 juillet : le général Kuniaki Koiso est nommé Premier ministre du Japon[47].
1944,18 juillet, Japon : démission du gouvernement dirigé par le général Hideki Tōjō, au pouvoir depuis 1941[47].
1944,30 juillet - 31 août : victoire alliée à la bataille de Sansapor, en Nouvelle-Guinée[49].
1944,24 juillet - 1er août : victoire américaine à la bataille de Tinian[52].
1944,21 juillet - 10 août : victoire américaine à la bataille de Guam[51].
1944,31 juillet, Tibet : ouverture d’une école britannique à Lhassa, qui doit fermer au bout de cinq mois en raison de l’opposition monastique[55].
1944,26 juillet, Thaïlande : le gouvernement Phibun Songkram, pro-japonais, est renversé. Khuang Abhaiwongse (Pridi) prend le pouvoir le 1er août et se montre solidaire des Alliés[53],[54].
1944,1er août : en Birmanie, Aung San, Thakin Soe et Thakin Than Tun, membre du Parti communiste de Birmanie, forment l’Organisation anti-fasciste[56], qui devient après la reddition du Japon la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (LAFPL).
1944,5 août : les prisonniers japonais tentent de s’évader du camp de Cowra, en Australie. Sur 1104 prisonniers impliqués, 231 sont tués et 334 parviennent à s’enfuir[57].
1944,7 septembre, Indonésie : le premier ministre japonais Kuniaki Koiso promet l’indépendance « pour un avenir très proche »[59]. Les difficultés des forces de l’Axe en été favorisent l’organisation d’un mouvement antijaponais.
1944,Août : devant la dégradation de la situation aux Indes britanniques, lord Wavell presse Londres de négocier la formation d’un gouvernement intérimaire mais se heurte à Churchill[58]. Les grèves et les manifestations se multiplient. Les difficultés consécutives à la guerre (pénurie alimentaire, inflation), provoquent des émeutes.
1944,14 septembre : les Pays-Bas installent à Brisbane un gouvernement provisoire des Indes orientales néerlandaises[60].
1944,10 septembre : les Japonais entre dans le Guangxi, en Chine[40].
1944,8 août : les Japonais prennent Hengyang, en Chine[40].
1944,15 septembre :

débarquement allié à Morotai, en Nouvelle-Guinée[61].
les forces amphibies américaines débarquent à Peleliu, dans l’archipel des Palaos, dont ils achèvent la conquête le 26 septembre à Blood Nose Ridge. Treize mille six cents Japonais, 1 252 « marines » et 208 hommes de la 81e division d’infanterie sont tués dans les combats[62].


1944,15 octobre : le contre-amiral japonais Masafumi Arima s’écrase sur un porte-avions américain ; il serait le premier « kamikaze »[63].
1944,17 septembre : les Américains débarquent à Angaur, dans les Palaos[61].
1944,les forces amphibies américaines débarquent à Peleliu, dans l’archipel des Palaos, dont ils achèvent la conquête le 26 septembre à Blood Nose Ridge. Treize mille six cents Japonais, 1 252 « marines » et 208 hommes de la 81e division d’infanterie sont tués dans les combats[62].
1944,20 octobre :

les « forces spéciales d’attaque par choc corporel » (Taiatari Tokubetsu Kôgekitai), un escadron de « kamikazes », sont créées sur la base aérienne de Mabalacat, à 100 km de Manille, par le vice-amiral Takijirō Ōnishi, qui commande les forces aéronavales japonaises des Philippines[64].
débarquement américain au golfe de Leyte[65]. Début de la campagne des Philippines. Malgré l’emploi de kamikaze contre les navires américains à partir du 25 octobre, les Japonais sont vaincus après une grande bataille navale (23-25 octobre)[48]. La marine japonaise ne constitue plus une menace.


1944,débarquement américain au golfe de Leyte[65]. Début de la campagne des Philippines. Malgré l’emploi de kamikaze contre les navires américains à partir du 25 octobre, les Japonais sont vaincus après une grande bataille navale (23-25 octobre)[48]. La marine japonaise ne constitue plus une menace.
1944,les « forces spéciales d’attaque par choc corporel » (Taiatari Tokubetsu Kôgekitai), un escadron de « kamikazes », sont créées sur la base aérienne de Mabalacat, à 100 km de Manille, par le vice-amiral Takijirō Ōnishi, qui commande les forces aéronavales japonaises des Philippines[64].
1944,5 novembre : raid aérien allié sur Singapour[68].
1944,Octobre : début d’une grande famine au Vietnam (fin en mai 1945)[67].
1944,21 octobre : début de la bataille de Guilin-Liuzhou en Chine. Les Japonais prennent Guilin le 10 novembre et Liuzhou le lendemain[66].
1944,25 novembre : la prise de Nanning par les Japonais à l’issue de l’opération Ichi-Go leur permet de contrôler la route de l’Indochine[45].
1944,débarquement allié à Morotai, en Nouvelle-Guinée[61].
1944,24 novembre : premier bombardement de Tōkyō à partir de Saipan dans les Mariannes[45].
1944,15 décembre : les Alliés débarquent sur Mindoro, qui devient leur tête de pont pour la reconquête des Philippines[42].
1944,31 janvier : la CASOC, compagnie américaine disposant des plus importantes concessions pétrolières du Moyen-Orient, prend le nom d’Arabian American Oil Company (ARAMCO) et renforce ses liens avec le royaume saoudien[70].
1944,8 août : le Royaume-Uni et les États-Unis signent un acte pétrolier, s’accordant sur le « principe d’un accès égal » au pétrole du Moyen-Orient[71].
1944,25 septembre-10 octobre : ouverture du congrès préparatoire au protocole d’Alexandrie[72].
1944,7 octobre : protocole d’Alexandrie[73]. Création d’une ligue des États arabes, formée de tous les États arabes indépendants souhaitant y adhérer. Un conseil de la Ligue représentera sur pied d’égalité les États membres. Les décisions du conseil seront exécutoires et obligatoires. Le retour à la force est proscrit entre les pays de la LEA et le conseil assurera la médiation dans tout différend. La souveraineté et l’indépendance du Liban sont rappelées. Le comité rappelle son soutien à la cause de l’indépendance des arabes de Palestine, demande le maintien de l’arrêt de l’immigration juive et la sauvegarde des terres arabes[72].
1944,8 octobre, Égypte : le roi Farouk Ier renvoie le gouvernement wafdiste de Nahhas Pachas et appelle au pouvoir des membres des partis minoritaires libéraux, dirigés par Ahmad Maher[74].
1944,6 novembre : au Caire, deux jeunes Juifs du groupe Lehi, Eliahou Hakim et Eliahou Bet Zouri, abattent dans sa voiture lord Moyne, haut-commissaire de Londres au Proche-Orient[76]. Ce dernier avait refusé l’accostage du Struma, un bateau roumain amenant 700 réfugiés d’Europe centrale dont 300 enfants. Le bateau repoussé avait été torpillé en mer Noire. Arrêtés aussitôt, Hakim et Bet Zouri sont condamnés à mort et pendus[77].
1944,3 janvier : accident ferroviaire de Torre del Bierzo en Espagne[78].
1944,22 décembre : Võ Nguyên Giáp crée l’Armée populaire vietnamienne[69].
1944,11 janvier : à la suite du procès des hiérarques fascistes qui ont voté la motion Grandi le 24 juillet 1943 à Vérone, Ciano et d’autres dirigeants arrêtés sont condamnés à mort et exécutés[79].
1944,21-22 janvier : première d’une série d’opérations menée par la Luftwaffe contre Londres (fin en mai)[81].
1944,2 novembre : l’Allemagne déclare publiquement s’engager en faveur de l’indépendance et de l’unité arabe[75].
1944,22 janvier, campagne d’Italie : opération Shingle. Débarquement anglo-américain à Nettuno et à Anzio, 55 km au sud de Rome[82].
1944,23 janvier : adoption du plan d’intoxication Bodyguard, qui succède à l’Opération Jael, mené par les services secrets alliés (London Controlling Section), pour tromper les Allemands sur les intentions des Alliés concernant le débarquement de troupes en Europe[83].
1944,17 janvier : début de la bataille du mont Cassin en Italie[80].
1944,22-23 février : bombardement de Stockholm par l’aviation soviétique[85].
1944,15-16 février : la Royal Air Force lance sur Berlin la plus violente attaque aérienne depuis le début du conflit. 2 643 tonnes de bombes sont larguées[84].
1944,14 mars : l’Union soviétique établit des relations diplomatiques avec le gouvernement italien de Badoglio[87].
1944,Nuit du 6 au 7 mars : bombardement de la gare de triage de Trappes, première opération du Transportation Plan, engagé pour paralyser le réseau ferré pour isoler la Normandie, adopté officiellement par les Alliés le 15 avril[86].
1944,24 mars : massacre des Fosses ardéatines. Les Allemands exécutent 335 otages à la suite d’un attentat à Rome Via Rasella contre un détachement de SS[4].
1944,30 - 31 mars : bombardement de Nuremberg. l’aviation britannique subi ses plus fortes pertes depuis le début du conflit en une seule nuit[89].
1944,26 mars : miliciens et Allemands donnent l’assaut au maquis des Glières dans le département de la Haute-Savoie[88].
1944,21 avril : l’article 17 de l’Ordonnance portant organisation des pouvoirs publics en France après la Libération accorde le droit de vote aux femmes[91].
1944,3 avril : opération Tungsten, attaque britannique contre le cuirassé allemand Tirpitz en Norvège[90].
1944,11 mai, Italie : offensive « Diadem » (bataille du Garigliano) ; déclenchement à 23 heures de l’offensive finale des Alliés contre la ligne Gustave entre le mont Cassin et la mer Tyrrhénienne. L’objectif est d’éliminer toutes les troupes allemandes au sud de Rome[94]. Le 18 mai, les ruines du monastère bénédictin tombent aux mains d’un régiment polonais attaché à la VIIIe armée britannique[95]. Les Américains avancent sur la côte. La bataille de Cassino menée depuis janvier a coûté 54 000 hommes aux Alliés et 20 000 aux Allemands[96].
1944,8 mai : le jour-J pour l’opération Overlord est fixé au 5 juin[93].
1944,26 avril, Grèce : gouvernement d’union nationale formé au Caire par le social-démocrate Georges Papandreou (fin le 3 janvier 1945)[92].
1944,17 - 20 mai : conférence du Liban entre le Gouvernement grec en exil en Égypte et les différentes organisations de la Résistance grecque, dans le but de former un gouvernement d’unité nationale[97].
1944,27 mai : bombardements alliés sur Marseille et Avignon[100].
1944,20 - 23 mai : référendum en Islande qui décide de l’indépendance totale vis-à-vis du Danemark et de l’institution d’une république[98].
1944,26 mai : bombardements alliés sur le sud-est et le centre-est de la France dans le cadre du Transportation Plan (Lyon, Saint-Étienne, Nice et Chambéry)[99].
1944,4 juin : les Alliés entrent dans Rome évacuée par les Allemands. Le lendemain Victor-Emmanuel transmet ses pouvoirs au prince héritier, nommé lieutenant général du Royaume[82].
1944,7 juin : arrestation du roi Léopold III de Belgique qui est emmené en Allemagne[102].
1944,3 juin : création du gouvernement provisoire de la République française[1].
1944,6 juin : l’opération Overlord est lancée par les Alliés, pour envahir la Normandie (D Day)[93]. 176 000 hommes débarquent sur les côtes normandes[101].
1944,13 juin : premier bombardement de Londres par les missiles V1[104].
1944,10 juin : massacre de 642 personnes à Oradour-sur-Glane par les SS[103].
1944,17 juin : Proclamation de la république en Islande à Þingvellir le jour du 133e anniversaire de la naissance de Jón Sigurðsson, le chef du mouvement pacifiste islandais. Le Royaume d'Islande était jusqu'alors en union personnelle avec le royaume du Danemark. Sveinn Björnsson est élu président de la République islandaise (fin en 1952)[105].
1944,9 juillet : Caen est libérée par les Britanniques après de terribles bombardements[108].
1944,24 juin : un rapport, désigné sous le nom de « Protocoles d’Auschwitz », est publié partiellement à Londres par l’Exchange Telegraph, puis dans son intégralité en novembre à Washington à l’initiative du War Refugee Board[106].
1944,17 juillet : opération Mascot, attaque britannique contre le cuirassé allemand Tirpitz en Norvège[90].
1944,30 juin : prise de Cherbourg[107].
1944,20 juillet : attentat manqué contre Adolf Hitler à son quartier général de Rastenburg[110]. Cette conspiration organisée surtout par des officiers supérieurs (comme Claus Schenk von Stauffenberg) va être suivie d’une répression féroce.
1944,3 août : la loi Butler sur l’éducation reçoit la sanction royale au Royaume-Uni[111]. Elle place le système éducatif sous la tutelle d’un ministère spécifique et le réorganise en trois cycles distincts. L’obligation scolaire est portée à 15 ans.
1944,arrestation d’Anne Frank et de sa famille. En décède des suites de la faim et de la maladie au camp de concentration de Bergen-Belsen en février ou mars 1945[112].
1944,les troupes alliées entrent dans Florence où des partisans se battent depuis quelques semaines contre les troupes allemandes[109].
1944,18 juillet : prise d’Ancône par les Alliés[109].
1944,4 août :

les troupes alliées entrent dans Florence où des partisans se battent depuis quelques semaines contre les troupes allemandes[109].
arrestation d’Anne Frank et de sa famille. En décède des suites de la faim et de la maladie au camp de concentration de Bergen-Belsen en février ou mars 1945[112].


1944,15 août : débarquement de Provence[113].
1944,19 - 26 août : Paris est libéré. Le général De Gaulle défile triomphalement sur les Champs-Élysées[114].
1944,1er septembre : début de la campagne de Lorraine (fin le 16 décembre)[116].
1944,26 août : libération de Toulon par le général de Lattre[115].
1944,4 septembre : les Alliés marchent sur le Rhin et occupent Anvers[118].
1944,2 septembre : entrée en Belgique des forces américano-britanniques qui libèrent Bruxelles le 3 septembre[117].
1944,8 septembre : les premiers missiles V2 sont lancés sur Londres[119] à une distance de 300 km, à une vitesse de 3 500 km/h. 46 % d’entre eux touchent leur cible.
1944,12 septembre : ouverture de la deuxième conférence de Québec réunissant Churchill, Mackenzie King et Roosevelt. Elle est consacrée surtout à l’avenir de l’Allemagne. Le plan Morgenthau propose d’en faire un pays essentiellement agricole[121].
1944,libération de Nancy[122].
1944,11 septembre : les troupes alliées (1re armée américaine) passent l’Our et entrent en Allemagne ; elles atteignent Aix-la-Chapelle le 13 septembre[120].
1944,15 septembre :

libération de Nancy[122].
début de la guerre de Laponie entre la Finlande et l’Allemagne pour le contrôle des mines de nickel de la région de Petsamo[123] (fin en avril 1945).


1944,19 septembre : début de la bataille de la forêt de Hürtgen, au sud d’Aix-la-Chapelle (fin le 13 décembre)[124].
1944,début de la guerre de Laponie entre la Finlande et l’Allemagne pour le contrôle des mines de nickel de la région de Petsamo[123] (fin en avril 1945).
1944,27 septembre - 13 décembre : bataille de Metz[116]. Reprise de l’offensive alliée en Lorraine[122].
1944,28 août : libération de Nice et de Marseille[115].
1944,26 septembre - 16 octobre : bataille de tanks d’Overloon aux Pays-Bas[125].
1944,17-27 septembre : échec de l’opération aéroportée Market Garden, la plus importante de la guerre, sur Arnhem. Montgomery voulait prendre les ponts sur la Meuse, le Waal et le Rhin[122]. Les opérations sur la Ligne Siegfried sont suspendues[120].
1944,6 octobre : bombardement de Stralsund par l’aviation américaine[127].
1944,7 octobre : la première armée américaine commandée par le général Hodges attaque les fortifications d’Aix-la-Chapelle ; le 21 la Wehrmacht y capitule et la ville devient la première grande ville allemande prise par les alliés à l’ouest[120].
1944,14 octobre : le maréchal Rommel, soupçonné de complicité dans l’attentat de Rastenburg, est contraint de se suicider[128].
1944,1er octobre - 8 novembre : bataille de l’Escaut[126].
1944,18 octobre, Grèce : le gouvernement de Georges Papandreou arrive en Grèce. Rupture entre les communistes grecs et le gouvernement de Georges Papandreou après qu’il a décidé de désarmer les résistants avant le 10 décembre[115].
1944,19 octobre, Espagne : opération sur le val d’Aran de la Junte d’union nationale (communiste). Elle se retire le 29 après son échec[129].
1944,12 octobre : Athènes et le Pirée sont libérés par les Britanniques[115].
1944,8 novembre : la reddition générale de la garnison allemande de l’île de Walcheren met fin à la bataille de l’Escaut. Les navires alliés obtiennent le libre accès au port d’Anvers le 28 novembre[130].
1944,25 novembre : manifestation insurrectionnelle à Bruxelles, à la suite de l’obligation faite aux résistants de rendre les armes. Elle se disperse à la suite de l'intervention des forces de l’ordre appuyées par les Alliés et la grève générale lancée par les communistes quelques jours plus tard échoue[131].
1944,12 novembre : le cuirassé allemand Tirpitz est coulé par l’aviation britannique à Tromsø en Norvège[90].
1944,23 novembre : Leclerc et sa 2e DB libèrent Strasbourg, respectant ainsi le serment de Koufra[122].
1944,22 novembre : libération de Metz[122].
1944,2 décembre : les communistes (EAM) déclenchent à Athènes une grève générale insurrectionnelle. Début de la guerre civile grecque. Les troupes britanniques interviennent et imposent un armistice le 8 janvier 1945[115].
1944,30 décembre : premiers tirs de V3 tirés de la base allemande de Lampaden contre la ville de Luxembourg[133].
1944,14 janvier : début de l’offensive Leningrad–Novgorod ; Pouchkine est libérée le 26 janvier, Leningrad le 27 janvier[136].
1944,26 décembre : contre-offensive alliée dans les Ardennes. L’encerclement de Bastogne est brisé[132].
1944,25 janvier - 17 février : victoire soviétique à la bataille de Tcherkassy en Ukraine[137].
1944,3 janvier : l’Ukraine est reprise par l’Armée rouge, qui prend Olevsk, à l’ouest de Kiev[134], et atteint la frontière polonaise de 1939[135].
1944,27 janvier : Leningrad fête la levée du blocus allemand en place depuis deux ans et demi[138].
1944,16 décembre : contre-offensive allemande dans les Ardennes[122]. Le 21 décembre, Saint-Vith est prise[132].
1944,2 février-24 mars : offensives russe en direction de Narva, en Estonie (2-28 février, 1er-16 mars et 17-24 mars)[139].
1944,18 mars : entrevue orageuse de Klessheim entre Miklós Horthy et Hitler, à l’issue de laquelle les troupes allemandes occupent la Hongrie par crainte d’un rapprochement du pays avec les Alliés (19 mars)[141].
1944,17 mars : négociation du Caire entre la Roumanie et les Alliés : cessation des combats contre l’Union soviétique, déclaration de guerre à l’Allemagne, libre passage des troupes alliées en Roumanie et réparations en contrepartie de la restitution de la Transylvanie du Nord[140]. Le Premier ministre roumain Ion Antonescu refuse les propositions du Caire.
1944,29 mars : l’Armée rouge passe le Prout et occupe une partie de la Roumanie[143]. Le 30 mars, elle entre à Cernowitz et le 24 août à Chisinau[144]. Des morceaux de territoires en Bessarabie et au nord de la Bucovine qui étaient roumaines sont rattachées à l’Ukraine. L’Armée rouge achève la conquête de la Bessarabie et la Bucovine avant la fin du printemps.
1944,22 mars : avec le consentement d’Horthy, les Allemands installent un gouvernement, qu’ils contrôlent plus étroitement, dirigé par Döme Sztójay[141]. Celui-ci se lance dans une campagne de terreur contre tous les dissidents et les Juifs hongrois. Du 28 avril au 8 juillet, 437 402 Juifs de Hongrie sont déportés vers Auschwitz et la moitié d’entre eux sont gazés[142].
1944,4 avril : bombardement massif anglo-américain sur Bucarest[145].
1944,8 avril : offensive soviétique en Crimée ; la garnison allemande de Sébastopol capitule le 13 mai[146].
1944,22 juin : début de l’opération Bagration, gigantesque offensive soviétique qui aboutit à la libération de la Biélorussie et porte l’avance russe sur la Vistule[146].
1944,10 avril : les Soviétiques reprennent Odessa[146].
1944,9 juin : offensive soviétique en Carélie contre la Finlande[115], stoppée le 9 juillet à la bataille de Tali-Ihantala[147].
1944,26 - 27 juin : la Légion des volontaires français contre le bolchevisme résiste à une attaque soviétique à la bataille de Bobr[148].
1944,26 juin : l’armée russe encercle Vitebsk. Orcha capitule le 28 juin[146].
1944,28 juin : prise de Mogilev en Biélorussie par les Soviétiques[146].
1944,29 juin : prise de Bobrouïsk en Biélorussie par la 65e armée soviétique[146].
1944,4 juillet : libération de Polotsk par les troupes soviétiques[149].
1944,3 juillet : libération de Minsk par les troupes soviétiques[146].
1944,8 juillet : Miklós Horthy arrête les déportations de Juifs à Budapest[150].
1944,13 juillet :

prise de Vilnius[151]. Les Soviétiques réoccupent la Lituanie, qui redevient une république soviétique. Ils exécutent environ 2 000 personnes pour collaboration avec les Allemands et déportent de nombreux anticommunistes vers la Sibérie.
début de l’offensive de Lvov-Sandomierz en Ukraine[151]. L’armée allemande est défaite près de Brody par les Soviétiques, du 18 au 22 juillet[152].


1944,prise de Vilnius[151]. Les Soviétiques réoccupent la Lituanie, qui redevient une république soviétique. Ils exécutent environ 2 000 personnes pour collaboration avec les Allemands et déportent de nombreux anticommunistes vers la Sibérie.
1944,25 juillet : libération de Lublin[151].
1944,16 juillet : prise de Grodno par l’Armée rouge[153], qui poursuit son avance en Pologne.
1944,début de l’offensive de Lvov-Sandomierz en Ukraine[151]. L’armée allemande est défaite près de Brody par les Soviétiques, du 18 au 22 juillet[152].
1944,22 juillet, Moscou : le gouvernement soviétique encourage la création d’un Comité polonais de libération nationale, composé principalement de communistes qui s’installe à Lublin[4] et se proclame gouvernement provisoire de Pologne en décembre[154].
1944,18 juillet : avance russe en Europe de l’Est. L’Armée rouge du maréchal Constantin Rokossovski, aidée de quelques contingents polonais, entre en Pologne[151].
1944,libération de Bialystok[155] et de Siauliai[156] en Biélorussie et de Lvov[151] en Ukraine par l’Armée rouge.
1944,27 juillet :

libération de Bialystok[155] et de Siauliai[156] en Biélorussie et de Lvov[151] en Ukraine par l’Armée rouge.


1944,1er août :

insurrection de Varsovie (fin le 2 octobre)[154].
l’Armée rouge prend Kaunas[157].


1944,l’Armée rouge prend Kaunas[157].
1944,insurrection de Varsovie (fin le 2 octobre)[154].
1944,2 août : les derniers Tziganes du camp d’Auschwitz sont tués par le gaz[158].
1944,16-21 août : opération Doppelkopf, contre-offensive allemande dans les pays baltes[160].
1944,20-30 août : offensive soviétique de Jassy–Kishinev en Roumanie orientale[161]. L’Armée rouge occupe Chisinau le 24 août[144]. La Moldavie conquise intègre l’Union soviétique.
1944,Slovaquie : insurrection du Conseil national slovaque qui tente de renverser le régime de Jozef Tiso, réprimée par les Allemands le 28 octobre[162].
1944,23 août : le roi Michel Ier de Roumanie, par un véritable coup d’État, limoge Ion Antonescu qui est arrêté, et un gouvernement de coalition, le Front démocratique, est constitué avec des membres des Partis communiste, libéral et national paysan sous la direction du général Constantin Sănătescu. Le 25 août, le gouvernement roumain déclare la guerre à l’Allemagne et à la Hongrie[145]. L’Armée rouge entre à Bucarest déjà libérée le 31 août et un armistice est signé le 12 septembre.
1944,29 août :

Slovaquie : insurrection du Conseil national slovaque qui tente de renverser le régime de Jozef Tiso, réprimée par les Allemands le 28 octobre[162].
Hongrie : malgré les protestations allemandes, Miklós Horthy charge le général Géza Lakatos de former un cabinet « mixte » en partie fidèle au régent, qui tente de revenir à une politique de neutralité[163].


1944,Hongrie : malgré les protestations allemandes, Miklós Horthy charge le général Géza Lakatos de former un cabinet « mixte » en partie fidèle au régent, qui tente de revenir à une politique de neutralité[163].
1944,4 septembre : demande d’armistice de la Finlande, signée le 19 septembre à Moscou. Fin de la guerre de Continuation[115].
1944,5 septembre : les Soviétiques franchissent les Carpates et menacent la Hongrie ; le 12 septembre, l’Armée rouge se heurte à une contre-offensive allemande[164]. L’armée hongroise s’engage en Transylvanie du Sud contre les troupes roumaines et soviétiques.
1944,3 août : l’Armée rouge est repoussé devant Varsovie par une contre-attaque allemande[159].
1944,6 septembre : les armées soviétiques passent le Danube et effectuent leur jonction avec les forces de Tito et lancent une offensive commune contre l’armée d’occupation allemande en Yougoslavie[165].
1944,29 juillet : l’Armée rouge est sur la Vistule, à 30 km de Varsovie.
1944,12 septembre : la Roumanie signe l’armistice à Moscou puis retourne les armes contre l’Allemagne et la Hongrie[115]. Les Allemands sont chassés du pays le 5 octobre[167]].
1944,8 septembre : l’Armée rouge entre en Bulgarie et le 9 septembre un coup d’état amène le Front patriotique au pouvoir. Le 16 septembre, les Soviétiques entrent triomphalement à Sofia[166].
1944,22 septembre : les troupes soviétiques entrent dans Tallin, capitale de l’Estonie[168]. 30 000 Estoniens s’enfuient en Suède et 33 000 en Allemagne pour échapper au retour du pouvoir communiste[169].
1944,23 septembre : les Soviétiques envahissent la Hongrie et prennent Temesvar et Arad[170]. Horthy décide d’envoyer une délégation qui arrive à Moscou le 1er octobre et signe un armistice préalable le 11 octobre[171].
1944,7 octobre :

soulèvement du Sonderkommando du Krematorium IV d’Auschwitz ; le soulèvement est réprimé, les déportés insurgés sont massacrés[172].
offensive de l’Armée rouge contre la Wehrmacht dans le nord de la Finlande et en Norvège. Petsamo est prise le 15 octobre, le port norvégien de Kirkenes le 27 octobre[173].


1944,soulèvement du Sonderkommando du Krematorium IV d’Auschwitz ; le soulèvement est réprimé, les déportés insurgés sont massacrés[172].
1944,2 octobre : le soulèvement de Varsovie est définitivement écrasé par les Allemands, qui détruisent systématiquement la ville après avoir déporté la population[154].
1944,9 - 18 octobre : à la conférence de Moscou, Churchill et Staline partagent les Balkans en zones d’influence britannique et soviétique[115].
1944,offensive de l’Armée rouge contre la Wehrmacht dans le nord de la Finlande et en Norvège. Petsamo est prise le 15 octobre, le port norvégien de Kirkenes le 27 octobre[173].
1944,13 octobre : l’Armée rouge prend Riga[160].
1944,14 septembre-24 novembre : offensive soviétique en direction des Pays Baltes[168].
1944,10 octobre : l’Armée rouge atteint la mer Baltique dans la région de Memel et coupe la retraite aux 26 divisions allemandes de Courlande[159].
1944,15 octobre : Horthy annonce à la radio qu’il a demandé l’armistice et donne l’ordre de cesser le combat. Les Allemands prennent aussitôt position sur les points stratégiques. Un commando enlève le fils de Horthy. Ce dernier cède[115].
1944,le régent de Hongrie Miklós Horthy signe la nomination comme Premier ministre du chef des nazis hongrois, les « Croix fléchées », Ferenc Szálasi. Celui-ci proclame un nouveau gouvernement et lance les Hongrois dans la poursuite de la lutte aux côtés de la Wehrmacht en déroute. À partir du 20 octobre, le génocide des Juifs reprend, à la fois à Budapest et dans le reste du pays[171]. Les Croix fléchées se livrent également à des exécutions massives d’opposants au nouveau régime : ils capturent les chefs de la résistance militaire et les font exécuter, avec de nombreux autres résistants civils, patriotes, communistes et autres et reprennent la déportation des Juifs.
1944,16 octobre :

le régent de Hongrie Miklós Horthy signe la nomination comme Premier ministre du chef des nazis hongrois, les « Croix fléchées », Ferenc Szálasi. Celui-ci proclame un nouveau gouvernement et lance les Hongrois dans la poursuite de la lutte aux côtés de la Wehrmacht en déroute. À partir du 20 octobre, le génocide des Juifs reprend, à la fois à Budapest et dans le reste du pays[171]. Les Croix fléchées se livrent également à des exécutions massives d’opposants au nouveau régime : ils capturent les chefs de la résistance militaire et les font exécuter, avec de nombreux autres résistants civils, patriotes, communistes et autres et reprennent la déportation des Juifs.
l’Armée rouge atteint la Prusse-Orientale ; son avance est stoppée début novembre[160].


1944,l’Armée rouge atteint la Prusse-Orientale ; son avance est stoppée début novembre[160].
1944,17 octobre, Albanie : Enver Hoxha et les partisans communistes chassent les Allemands de Tirana[145].
1944,19 octobre : les Allemands sont chassés de Belgrade par l’Armée rouge et la résistance yougoslave[165].
1944,25 octobre : la Transylvanie du nord est entièrement reconquise par les armées roumaine et soviétique. Elle est restitué à la Roumanie le 9 mars 1945[174].
1944,10 décembre : à Moscou, en présence de Staline et de de Gaulle, signature par Molotov et Bidault du pacte franco-soviétique[175].
1944,31 janvier : Jean Giraudoux (écrivain français)
1944,6 décembre : un gouvernement à participation communiste est formé par le général Nicolae Rădescu en Roumanie[167].
1944,22 décembre, Hongrie : une Assemblée provisoire nationale s’installe à Debrecen et élit un gouvernement provisoire présidé par le général Béla Miklós de Dálnok ; le 23 décembre, l’Armée rouge encercle Budapest qui capitule le 13 février 1945[176].
1944,23 janvier : Edvard Munch (peintre et graveur norvégien)
1944,5 mars : Max Jacob (poète et romancier français)
1944,7 juillet : Georges Mandel (homme politique français)
1944,1er février : Piet Mondrian (peintre néerlandais)
1944,27 septembre : Aristide Maillol (sculpteur et peintre français)
1944,31 juillet : Antoine de Saint-Exupéry (écrivain et aviateur français)
1944,14 octobre : Erwin Rommel (militaire allemand)
1944,24 octobre : Louis Renault (ingénieur et industriel français)
1944,13 décembre : Vassily Kandinsky (peintre russe naturalisé français)
1944,30 décembre : Romain Rolland (écrivain français)
1944,15 décembre : Glenn Miller (tromboniste et chef d'orchestre de jazz américain)
1944, Portail du monde contemporain
1944,L’année 1944 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1944, Portail des années 1940
1944, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1945,4 - 11 février : conférence de Yalta.
1945,17 juillet-2 août : conférence de Potsdam.
1945,8 mai : capitulation de l’Allemagne.
1945,6 et 9 août : bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki.
1945,2 septembre : capitulation du Japon.
1945,3 décembre : le coût de l’armement qui a été utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale est rendu public, soit plus de 1 000 milliards de dollars US.
1945,25 avril : ouverture à San Francisco de la conférence des Nations unies chargée d’élaborer la charte de la nouvelle organisation internationale adopté par les 50 États fondateurs le 26 juin[1]. La Charte des Nations unies marque la naissance de l’ONU, qui remplace la SDN. Elle établit ses quartiers généraux à New York.
1945,16 octobre : fondation à Québec de la FAO (Food and Agricultural Organisation) par l’ONU, son siège est établi à Rome en 1951.
1945,13 octobre : création de l’UNESCO (Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture) par 44 pays.
1945,24 octobre : entrée en vigueur de la Charte des Nations unies (fondation de l’ONU)[1] avec la ratification par la Chine, les États-Unis, la France, le Royaume-Uni, l’URSS et par la majorité des autres pays signataires. Le 24 octobre de chaque année est célébrée la Journée des Nations unies.
1945,16 novembre : création de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO).
1945,27 décembre : fondation de la Banque mondiale par 28 nations.
1945,Janvier :

émeutes dans plusieurs villes de l’Ouganda contre les bas salaires et l’augmentation du cout de la vie[2].
parution de la Voix du Congolais. La revue paraît régulièrement de 1945 à 1959 sous l’autorité de son rédacteur en chef Antoine-Roger Bolamba[3].


1945,émeutes dans plusieurs villes de l’Ouganda contre les bas salaires et l’augmentation du cout de la vie[2].
1945,parution de la Voix du Congolais. La revue paraît régulièrement de 1945 à 1959 sous l’autorité de son rédacteur en chef Antoine-Roger Bolamba[3].
1945,6 mars : publication de la constitution Richards au Nigeria[4].
1945,8 - 13 mai, Algérie française : massacre de Sétif, Guelma et Kherrata. Émeutes nationalistes dans l’Oranais à l’occasion de la célébration de la capitulation nazie[4]. La répression menée par les autorités françaises fait plusieurs milliers de morts.
1945,Juin, Algérie : une sécheresse inhabituelle aggravée par une invasion de sauterelles cause la crise du blé. La métropole organise une aide humanitaire envers les départements français d’Algérie[5].
1945,2 septembre : Colonial Development and Welfare Act[4].
1945,22 juin - 4 août : campagne de protestations et grève générale au Nigeria orchestrée par Nnamdi Azikiwe[6].
1945,5 septembre : l’Association des colons du Cameroun (Ascocam), constituée le 15 avril à Yaoundé, réunit à Douala des états généraux de la colonisation. Ils réaffirment l’attachement des colons aux formes les plus rétrogrades de la colonisation en opposition avec les décisions de la Conférence de Brazzaville[7].
1945,24 - 26 septembre : grèves à Douala. Des émeutes nationalistes éclatent dans la partie française du Cameroun et sont réprimées dans le sang[7].
1945,15 - 21 octobre : le Ve Congrès panafricain de Manchester proclame la « détermination des Africains à être libres »[8]. Kwame Nkrumah crée un Secrétariat National Ouest-Africain, activement soutenu par la WASU (West Africa Students Union) pour en appliquer concrètement les résolutions. Ce mouvement promeut l’idée d’une Fédération ouest-africaine, premier échelon vers la réalisation d’États-Unis d’Afrique.
1945,20 octobre : grève des employés africains des chemins de fer de Bulawayo en Rhodésie[9].
1945,5-7 novembre : émeutes anti-juives à Tripoli[11].
1945,22 octobre : mot d’ordre de grève générale au Congo belge sur la question des pensions coloniales[10].
1945,20 décembre : création du franc CFA (Colonie française d’Afrique), avec une parité de 1 franc CFA pour 1,70 franc métropolitain, puis à partir du 17 octobre 1948, de 100 francs CFA pour 200 francs français[12].
1945,Décembre — janvier 1946 : agitation parmi le personnel africain du chemin de fer des Grands Lacs à Kindu, Kongolo, Albertville[13].
1945,Premiers Africains au Conseil législatif à Zanzibar, au Tanganyika et en Ouganda[14].
1945,11 mars : José Figueres Ferrer forme le parti social-démocrate au Costa Rica qui multiplie les critiques sur la corruption du régime[17] (Acción Demócrata, qui devient le Parti Libération nationale en 1951).
1945,21 février-8 mars : conférence panaméricaine extraordinaire de Chapultepec, près de Mexico, réunissant 21 États du continent américain, qui vont tenter d’établir un traité sur la solidarité interaméricaine. La déclaration finale de la conférence proclame le principe de l’égalité des droits pour tous les hommes « quelles que soient leur race ou leur religion ». L’acte de Chapultepec recommande l’élaboration d’un traité d’assistance réciproque. Il est décidé que les pays qui n’ont pas encore déclaré la guerre au forces de l’Axe le feraient afin de pouvoir adhérer aux Nations unies et ainsi de constituer un groupe américain puissant[15]. Entrée en guerre du Paraguay, de l’Uruguay, de l’Équateur (2 février), du Venezuela, du Chili et du Pérou (12 février). L’Argentine entre en guerre le 27 mars, un mois et trois jours avant le suicide d’Hitler[16].
1945,12 avril : décès du président Franklin Delano Roosevelt. Le vice-président Harry S. Truman (Parti démocrate) lui succède à la présidence des États-Unis (jusqu’en 1953)[19].
1945,28 juillet : démocratie au Pérou. José Luis Bustamante prend ses fonctions de président, à l’occasion d’une élection exceptionnellement honnête[20]. L’Alliance populaire révolutionnaire américaine, le grand parti d’opposition de Haya de la Torre, qui n’a pas été autorisé à y participer, s’allie avec Bustamante. S’ouvre une période de réformisme de trois ans.
1945,15 mars : après plus d’un siècle de dictatures militaires, un réformiste, Juan José Arévalo, élu à la présidence en décembre 1944, prend le pouvoir au Guatemala (fin en 1951). Le même jour est promulguée une nouvelle Constitution démocratique, inspirée de celle du Mexique[18]. Un nouveau code du travail est mis en place (journée de huit heures, salaire minimum, droit de grève et de syndicalisation). Un institut de sécurité sociale est créé et une campagne contre l’analphabétisme est lancée.
1945,31 juillet : démission du président colombien Alfonso López Pumarejo qui pense promouvoir un accord avec l’opposition[21]. En 1946 le pays entre dans une période d’extrême violence.
1945,9 octobre, Argentine : le vice-président Juan Perón est relevé de ses fonctions par une fraction de l’armée qui lui est hostile[22].
1945,17 octobre, Argentine : une immense foule d’ouvriers et de laissés-pour-compte envahit la place de Mai de Buenos Aires pour réclamer la réintégration de Juan Perón au gouvernement[22].
1945,18 octobre : au Venezuela, un coup d’État appuyé par le parti social-démocrate AD (Acción Democrática) destitue Isaías Medina Angarita[23]. Le leader de la junte, Rómulo Betancourt, élu président, établit la démocratie (trieno, 1945-1948) : suffrage universel, réforme agraire, révision des royalties payées par les compagnies pétrolières étrangères, lois favorables aux syndicats, arbitrage des conflits, etc. Forte de l’appui populaire, l’AD gagne toutes les élections partielles entre 1946 et 1948.
1945,29 octobre, Brésil : le président Getúlio Vargas au Brésil est déposé par un groupe de généraux. Après la victoire des Alliés, Vargas décide l’élection d’un nouveau président et d’une assemblée constituante pour le 2 décembre. Les militaires inquiets, s’emparent du pouvoir. Vargas se retire dans le Rio Grande do Sul. Les officiers désignent José Linhares, président de la Cour suprême, pour diriger le gouvernement jusqu’aux élections. Le général Eurisco Dutra, candidat du Partido Social Democratico, fondé par Vargas, est élu avec une majorité PSD à l’Assemblée et au Sénat en décembre[24] (début de mandat le 31 janvier 1946).
1945,7 novembre[25] : le Mexique devient officiellement membre de l’ONU.
1945,4 janvier, Birmanie : les Britanniques prennent l'île d'Akyab[26] et la Force 136 commence à livrer des armes aux « résistants » birmans et aux guérillas AFPFL en Arakan[27].
1945,9 janvier, Philippines : les Américains débarquent sur l’île de Luçon avec 200 000 hommes[26].
1945,12 janvier : la 25e division indienne débarque sur péninsule de Myebon, en Birmanie[28].
1945,21 janvier : la 26e division indienne débarque sur l’île birmane de Ramree[28], prend le port stratégique de Kyaukpyu et occupe désormais toute la péninsule de Myebon[29]. Le blocus japonais de la Chine est brisé, les forces chinoises font la jonction sur la route de Birmanie totalement dégagée.
1945,28 janvier : le premier convoi parti d’Inde et ayant pris la route de Birmanie, rebaptisée « route Stilwell » par Tchang Kaï-chek, arrive à Wanting, en Chine[30].
1945,Janvier - février : en Indochine française, pour fuir la terrible famine qui ravage le Tonkin, des populations entament un exode pour rejoindre les régions ayant censément connu une meilleure récolte. 50 000 personnes environ périssent durant les déplacements de population : le nombre de victimes de la famine se monte au minimum à plusieurs centaines de milliers[32].
1945,30 janvier : raid de Cabanatuan ; 511 prisonniers de guerre détenus par les Japonais sont libérés par les Alliés aux Philippines[31].
1945,3 février : début de la bataille de Manille aux Philippines[26]. Plus de 100 000 civils philippins trouvent la mort, victimes aussi bien des exactions japonaises que des bombardements alliés en zone urbaine. La ville est sous le contrôle des Alliés le 3 mars[33].
1945,4 - 11 février : à la conférence de Yalta, les Alliés conviennent de placer la Corée sous le contrôle des États-Unis et de l’URSS pour veiller à la reddition et au désarmement des troupes japonaises. À Potsdam, les zones d’occupations sont fixées au niveau du 38e parallèle[34].
1945,14 février, Java oriental : insurrection d’une unité de la Peta, force supplétive mise en place par l’occupant japonais[35].
1945,15 - 21 février : prise de Bataan par les Alliées, hautement symbolique après la lourde défaite américano-philippine de 1942 et de la marche de la mort qui s’en était suivie[36].
1945,15 février - 26 mars : bataille d’Iwo Jima, particulièrement meurtrière ; plus de 20 000 soldats japonais et 6 000 marines sont tués[37].
1945,28 février : débarquement américain sur Palawan[26].
1945,3 mars, Birmanie : les Britanniques (IVe corps de Messervy) reprennent Meiktila[38].
1945,9 mars :

Plus de 100 000 victimes périssent en 2 jours lors des bombardements de Tokyo par 300 bombardiers B-29 américains qui lancent des bombes incendiaires[39].
Coup de force japonais contre les Français en Indochine[40]. Les Japonais renversent par surprise le pouvoir colonial français qui collaborait pourtant avec eux. Faible résistance des Français qui se solde par l’exécution de 460 prisonniers dont le général Émile Lemonnier. Des officiers français sont parachutés pour organiser des maquis.


1945,Plus de 100 000 victimes périssent en 2 jours lors des bombardements de Tokyo par 300 bombardiers B-29 américains qui lancent des bombes incendiaires[39].
1945,10 mars : débarquements américains successifs sur Mindanao[26] et sur les îles de l’archipel de Sulu aux Philippines.
1945,Coup de force japonais contre les Français en Indochine[40]. Les Japonais renversent par surprise le pouvoir colonial français qui collaborait pourtant avec eux. Faible résistance des Français qui se solde par l’exécution de 460 prisonniers dont le général Émile Lemonnier. Des officiers français sont parachutés pour organiser des maquis.
1945,11 mars : l’empereur Bảo Đại proclame l’indépendance de l'Empire du Viêt Nam[41].
1945,12 mars : Sihanouk proclame l’indépendance du Cambodge à Phnom Penh. Les nationalistes, soutenus par les Japonais, prennent le pouvoir[41].
1945,18 mars et 26 mars : débarquements américains successifs dans les Visayas aux Philippines (Opérations Victor I et II)[42].
1945,16 mars, Laos : Sisavang Vong, roi de Luang Prabang, fidèle au protectorat français, invite ses compatriotes à aider les Français et à se battre contre les Japonais[41].
1945,20 mars, Birmanie : les Britanniques reprennent Mandalay[38].
1945,21 mars - 28 avril, Chine : offensive japonaise de l’Ouest du Hunan contre les aérodromes alliés au nord du Yangzi. La base majeure de Laohekou dans le Hubei est prise le 8 avril après un siège difficile. Une énorme contre-offensive chinoise sauve la base de Ankang et reprend Laohekou. Plus au sud, les Japonais atteignent Zhijiang[43] où ils capitulent le 21 août.
1945,27 mars :

les communistes de l’AIB (Armée nationale de Birmanie), sur les ordres de l’ex-collaborateur Aung San, se soulèvent contre les Japonais et prennent la capitale Rangoon, reprise le 3 mai par la 14e armée britannique. En été, la Birmanie est entièrement reconquise par les Britanniques[44].
Début de l’Opération Famine. Minage des eaux intérieures du Japon[45].


1945,Début de l’Opération Famine. Minage des eaux intérieures du Japon[45].
1945,1er avril : début de la bataille d’Okinawa. Les forces alliées convergent sur Okinawa. Plus de 500 000 soldats interviennent dans cette opération amphibie. L’île est conquise complètement le 21 juin (11 260 soldats américains sont tués, 34 000 sont blessées ; le Japon perd de 77 166 à 110 000 soldats ; de 40 000 à 150 000 civils sont tués)[39].
1945,les communistes de l’AIB (Armée nationale de Birmanie), sur les ordres de l’ex-collaborateur Aung San, se soulèvent contre les Japonais et prennent la capitale Rangoon, reprise le 3 mai par la 14e armée britannique. En été, la Birmanie est entièrement reconquise par les Britanniques[44].
1945,5 avril, Japon : le gouvernement de Kuniaki Koiso décide de négocier la paix, mais ne parvient pas imposer ses vues aux militaires et démissionne. Kantarō Suzuki lui succède le 7 avril, et Shigenori Tōgō, partisan de la paix, devient ministre des Affaires étrangères[46].
1945,7 avril : opération Ten-Gō. L’aéronavale américaine coule le plus gros bâtiment de la marine japonaise, le cuirassé Yamato, envoyé dans une mission suicide devant Okinawa[48].
1945,6 avril - 7 juin, Chine : contre-offensive chinoise dans la bataille de l’ouest d’Hunan[47].
1945,13-14 avril : des centaines de Boeing B-29 américains bombardent l’arsenal de Tokyo[49].
1945,8 avril, Indochine française : au Laos, les Japonais obligent Sisavang Vong, roi du Luang Prabang, à proclamer l’indépendance[41].
1945,27 avril : les Américains débarquent à Digos, dans le golfe de Davao à Mindanao, aux Philippines. Le 3 mai, ils entrent dans la ville de Davao, détruite par les Japonais[50]. Début de la bataille de Davao.
1945,29 avril : les occupants japonais acceptent la formation d’une Commission d’enquête pour la préparation de l’indépendance de l’Indonésie[51]. Durant l’été, les mouvements de résistance contrôlent Java à l’exception des villes.
1945,1er mai : les Alliés débarquent à Bornéo, conquise en août[52].
1945,3 mai : fin de la campagne de Birmanie avec la prise de Rangoun par les Britanniques[38]. Le mouvement Thakin a profité de la faiblesse du gouvernement installé par les Japonais pour résister à la domination nippone à travers la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (AFPFL). Après la guerre, les Britanniques découvrent que l’AFPFL, dirigée par Aung San, a la mainmise sur le pouvoir politique indigène.
1945,17 mai : début des attaques aérienne directe sur le Japon depuis Okinawa[54].
1945,16 mai : le croiseurs lourds japonais Haguro est coulé par les Britanniques au détroit de Malacca[53].
1945,20 juillet - 4 août : en Birmanie, l’armée japonaise en retraite est décimée dans la basse vallée de la Sittang (près de 8 000 morts)[56].
1945,23 et 25 mai : les bombardements redoublent sur Tokyo[46].
1945,23-24 juillet et 28-30 juillet : le bombardement de la base navale de Kure anéantit à peu près tout ce qui reste de la flotte japonaise[57].
1945,25 juin : échec de la conférence de Simla, réunie par le vice-roi Archibald Wavell pour étudier la formation d’un gouvernement intérimaire en Inde[55].
1945,26 juillet : « déclaration de Potsdam ». Les alliés réunis à Potsdam invitent le Japon à se rendre sans conditions sous peine de destruction[58].
1945,6 et 9 août : bombardements atomiques d’Hiroshima et Nagasaki. Le 6 août, après le rejet de l’ultimatum de Potsdam, un bombardier américain largue Little Boy, une bombe atomique à l’uranium sur Hiroshima[58] - Bilan : 75 000 morts et 90 000 blessés sur une population de 250 000 personnes.
1945,30 juillet : le croiseur USS Indianapolis est coulé par un sous-marin japonais[59].
1945,Nuit du 8 au 9 août : le nationaliste Son Ngoc Thanh devient Premier ministre du Cambodge[60]. Il affirme sa volonté de maintenir l’indépendance, mais est arrêté le 16 octobre après le retour des Français[61].
1945,8 août : l’URSS déclare la guerre au Japon, elle va occuper Sakhaline, les îles Kouriles, et envahit la Mandchourie[58].
1945,11 août : le maréchal japonais Terauchi annonce aux dirigeants nationalistes indonésiens Soekarno, Hatta et Rajiman, invités à Dalat, en Indochine, que l’indépendance de l’Indonésie serait accordée le 24 août[51].
1945,9 août : une seconde bombe atomique, Fat Man, est larguée sur Nagasaki[58], faisant environ 38 000 morts.
1945,10 août : révolution d’août. Appel à l’insurrection lancé par le comité de libération du peuple du Viêt Nam dirigé par Hô Chi Minh[62].
1945,12 août : occupation du Nord de la Corée par les Soviétiques[63]. L’URSS apporte son soutien à Kim Il-sung, qui rentre en Corée le 19 septembre avec un groupe de partisans antijaponais[64].
1945,Traité d’amitié et d’alliance entre l’Union soviétique et la République chinoise ; l’accord répartit leurs pouvoirs en Mandchourie[66].
1945,Bảo Đại annonce l’annexion de la Cochinchine à son royaume[65].
1945,15 août : l’empereur Hirohito annonce la reddition sans condition du Japon à la radio[67]. Il demande dans son allocution l'arrêt des combats. C’est la capitulation officieuse du Japon[58].
1945,14 août :

Bảo Đại annonce l’annexion de la Cochinchine à son royaume[65].
Traité d’amitié et d’alliance entre l’Union soviétique et la République chinoise ; l’accord répartit leurs pouvoirs en Mandchourie[66].


1945,17 août :

Georges Thierry d’Argenlieu est nommé Haut-commissaire de France et commandant en chef pour l’Indochine ; il entre en fonction le 2 novembre[68].
Soekarno et Hatta proclament l’indépendance de l’Indonésie vis-à-vis des Pays-Bas à Batavia qui retrouve son nom de Jakarta[51]. Les Pays-Bas s’y opposent. Cette proclamation marque le début de la décolonisation et de la Révolution nationale indonésienne.


1945,Soekarno et Hatta proclament l’indépendance de l’Indonésie vis-à-vis des Pays-Bas à Batavia qui retrouve son nom de Jakarta[51]. Les Pays-Bas s’y opposent. Cette proclamation marque le début de la décolonisation et de la Révolution nationale indonésienne.
1945,18 août : une Constitution est proclamée en Indonésie. Soekarno devient président de la république d’Indonésie ; Hatta, vice-président[69].
1945,Georges Thierry d’Argenlieu est nommé Haut-commissaire de France et commandant en chef pour l’Indochine ; il entre en fonction le 2 novembre[68].
1945,19 août :

le Việt Minh entre dans Hanoï et prend le pouvoir[70].
en Birmanie, lors d'une réunion publique, l’Organisation anti-fasciste devient la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (LAFPL) dont le but est de lutter contre le Royaume-Uni pour obtenir l’indépendance complète du pays et la tenue d’élections au suffrage universel[71]. Le secrétaire général de cette ligue, Thakin Than Tun, est le beau-frère du président Aung San qui rompt avec le marxisme.


1945,le Việt Minh entre dans Hanoï et prend le pouvoir[70].
1945,21 août : capitulation officielle du Japon vis-a-vis de la Chine, sur l’aérodrome de Zhijiang dans le Hunan. Fin de la guerre sino-japonaise[72]. Communistes et nationalistes se retrouvent face à face. Mao Zedong domine le Nord, pénètre en Mandchourie occupée par les soviétiques. Tchang Kaï-chek regagne Nankin et récupère la plupart des grandes villes.
1945,en Birmanie, lors d'une réunion publique, l’Organisation anti-fasciste devient la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (LAFPL) dont le but est de lutter contre le Royaume-Uni pour obtenir l’indépendance complète du pays et la tenue d’élections au suffrage universel[71]. Le secrétaire général de cette ligue, Thakin Than Tun, est le beau-frère du président Aung San qui rompt avec le marxisme.
1945,25 août : l’empereur du Viêt Nam Bảo Đại abdique[62].
1945,23 août : Joseph Staline, en tant que commissaire du peuple à la Défense, ordonne le transfert de 500 000 prisonniers de guerre japonais en Union soviétique pour effectuer des travaux forcés (ordre N° 9898)[73].
1945,28 août : les Alliés débarquent sur Honshu. Début de l’occupation du Japon (fin en 1952)[74].
1945,2 septembre :

L’empereur du Japon reconnaît officiellement la défaite, en signant avec le général Douglas MacArthur sur le cuirassé américain Missouri le document de sa capitulation sans condition. Cet acte met fin au dernier conflit en cours de la Seconde Guerre mondiale et entérine l’occupation du Japon par les États-Unis[58].
Hô Chi Minh proclame la République démocratique du Viêt Nam à Hanoi[62].


1945,L’empereur du Japon reconnaît officiellement la défaite, en signant avec le général Douglas MacArthur sur le cuirassé américain Missouri le document de sa capitulation sans condition. Cet acte met fin au dernier conflit en cours de la Seconde Guerre mondiale et entérine l’occupation du Japon par les États-Unis[58].
1945,6 septembre : le « Comité pour l’indépendance » dirigée par Lyuh Woon-hyung (en) (Yo Unhyŏng) réunit une assemblée constituante à Séoul qui proclame la République populaire de Corée[75]. Le lendemain, les États-Unis, par leur représentant le général Hodge, dissolvent les Comités de libération nationale[76]. Le 11 septembre, ils établissant un gouvernement militaire dirigée par Archibald Arnold, qui le 10 octobre déclare la république populaire illégale[77].
1945,Hô Chi Minh proclame la République démocratique du Viêt Nam à Hanoi[62].
1945,8 septembre : le Sud de la Corée est occupé par les États-Unis ; les forces japonaises en Corée du Sud capitulent le lendemain[63].
1945,15 septembre : le gouvernement provisoire du prince Phetsarath Rattanavongsa proclame l’indépendance du Laos[79].
1945,12 septembre : reddition des forces japonaises de Singapour. La Malaisie repasse sous contrôle britannique le 25 septembre[78].
1945,19 septembre, Inde : de retour de Londres après trois semaines de consultations avec le gouvernement travailliste de Clement Attlee, le vice-roi Archibald Wavell annonce pour décembre les élections aux législatures centrales et provinciales, ajournées en raison de la guerre, et à leur issue la création d’un corps chargé de rédiger la Constitution. Il souhaite que la création d’un « gouvernement responsable ». Le comité du Congrès pan-indien, réuni sous la direction du Mahatma Gandhi et du Pandit Nehru, rejette les propositions du vice-roi d’autonomie interne selon la proposition Cripps de 1942 et demande au Royaume-Uni de quitter l’Inde[80].
1945,16 septembre : les forces britanniques débarquent en Indonésie pour participer au maintien de l’ordre contre les forces nationalistes indonésiennes qui essayaient d’empêcher le retour des Hollandais dans la colonie[51].
1945,23 septembre : Jean Cédile, délégué de la France en Indochine parachuté le 22 août, prend le contrôle de l’administration civile de Saïgon[81].
1945,5 octobre : Leclerc débarque à Saïgon. En vertu des accords de Potsdam (2 août), les nationalistes chinois occupent le pays au nord du 16e parallèle et les Britanniques le sud de cette ligne. Cependant, à partir du 3 octobre, les troupes du général Leclerc débarquent à Saigon et relèvent rapidement les Britanniques[82].
1945,9 octobre : Kijūrō Shidehara, Premier ministre du Japon[58]. Le gouvernement japonais reste en place à condition d’exécuter les instructions des vainqueurs (MacArthur, 11 octobre) : démilitarisation de la société, dissolution des zaibatsu (trusts enrichis par l’industrie de guerre), abolition de la police contrôlant l’opinion publique, réforme agraire, loi sur les unions ouvrières, suffrage universel féminin[83].
1945,12 octobre : opposé au roi Sisavang Vong qui souhaite le rétablissement du protectorat français du Laos, le gouvernement Lao Issara (Laos libre) promulgue une constitution provisoire ; le roi est déchu le 20 octobre par la Chambre des représentants du peuple, désignée par les indépendantistes[79].
1945,10 octobre : conférence de Pyongyang. le parti communiste de Corée (fondé en 1925) installe ses bureaux dans la zone occupée par l’Union soviétique. Fondation du parti révolutionnaire de la classe ouvrière coréenne qui devient le 28 août 1946 le parti du travail de Corée. Kim Il-sung en devient le premier secrétaire le 18 décembre[64]. La Corée du Nord fonctionne à partir de 1945 sur un schéma stalinien : l’économie est totalement socialisée et les habitants doivent vouer un culte de la personnalité au leader communiste Kim Il-sung.
1945,14-19 octobre : affrontement entre les forces japonaises et de jeunes nationalistes indonésiens à Semarang[84].
1945,24 octobre, Indochine : le groupement Massu de la 2e DB lance l’opération Moussac, sur le delta du Mékong, pour reprendre les capitales provinciales de My Tho et Can Tho[82].
1945,25 octobre : le nationaliste Syngman Rhee fonde l’Association nationale pour la réalisation rapide de l’indépendance coréenne[77].
1945,27 octobre - 20 novembre : bataille de Surabaya. Les troupes britanniques venues désarmer les forces d’occupation japonaise, prennent le contrôle de Surabaya, en Indonésie, malgré la résistance des soldats indépendantistes[84].
1945,6 novembre : mémorandum en 9 points du gouverneur général des Indes néerlandaises Van Mook accordant l’autonomie partielle à l’Indonésie. Devant la réticence de l’opinion britannique et les pressions internationales (monde musulman, Australie, États-Unis), le gouvernement hollandais de La Haye doit se résoudre à négocier (15 octobre)[51].
1945,14 novembre : Sutan Sjahrir devient chef du gouvernement de la république d’Indonésie ; il refuse toute négociation avec les Pays-Bas sans la reconnaisse préalable de l’indépendance[86].
1945,7 novembre : création du Masjumi (Conseil consultatif des musulmans d’Indonésie), parti musulman conservateur rassemblant les grands propriétaires et certains éléments de la bourgeoisie (commerçants et entrepreneurs)[85].
1945,27 décembre : création à l’issue de la conférence de Moscou d’une « Commission d’Extrême-Orient » et d’un « Conseil allié pour le Japon », siégeant à Tokyo[87].
1945,Décembre : élections législatives en Inde. Le Congrès national indien obtient 91,3% des vois des non-musulmans et 57 sièges. La Ligue musulmane, partisane de la partition des Indes, remporte les 30 sièges réservés aux musulmans[55].
1945,14 février : pacte du Quincy. rencontre historique à bord de l’USS Quincy, sur le canal de Suez, entre le président américain Franklin D. Roosevelt et le roi d’Arabie saoudite Ibn Sa’ud[90]. le Royaume-Uni décide de réduire sa subvention à l’Arabie saoudite tandis que les États-Unis maintiennent la leur. Ils envoient une mission militaire chargée d’instruire l’armée saoudienne et obtiennent la possibilité d’établir une base militaire à Dhahran (accord du 6 août)[91].
1945,23 février : la Turquie déclare la guerre à l’Allemagne et au Japon[92].
1945,9 janvier, Égypte : le Premier ministre Ahmad Mahir Pacha organise des élections qui sont boycottées par le Parti Wafd. Les partis du gouvernement remportent la majorité des sièges parlementaires[88]. Le 24 février, l’Égyptien Mahir Pacha annonce son intention de déclarer la guerre aux puissances de l’Axe, entraînant le mécontentement des forces politiques radicales[89].
1945,24 février : le Premier ministre égyptien Ahmad Mahir Pacha est assassiné par un jeune nationaliste[93].
1945,22 mars : à Alexandrie, Égypte, création de la Ligue arabe avec comme membres fondateurs l’Égypte, l’Irak, le Liban, l’Arabie saoudite, la Syrie, la Transjordanie, rejoints par le Yémen le 10 mai[94]. Elle doit favoriser la coopération entre ses membres. Abd al-Azzam Pacha, un Égyptien, est nommé premier secrétaire général de la Ligue.
1945,25 avril-26 juin : l’émir Faysal se rend aux États-Unis à la tête de la délégation saoudienne à la conférence de San Francisco[95].
1945,29 mai : après des manifestations réclamant l’indépendance promise, une véritable révolte éclate au Liban et en Syrie. Des affrontements sanglants ont lieu à Damas entre l’armée française et la police syrienne. Les Français bombardent Damas. le Royaume-Uni menace d’intervenir militairement. Un cessez-le-feu est proclamé et les troupes françaises rentrent dans leurs casernes[96].
1945,21 juin : les gouvernements syrien et libanais réunis à Damas publient un communiqué commun dans lequel ils déclarent relever tous les Français de leurs services et de travailler en vue du retrait des troupes françaises (effectif en août 1946)[97].
1945,13 août : dans une lettre au Premier ministre britannique Clement Attlee, Truman demande au Royaume-Uni qu’il délivre 100 000 certificats d’immigration en Palestine pour les rescapés de la Shoah[98]. Devant le refus de Londres, Truman décide de porter la question sur la place publique.
1945,6 octobre : agitation estudiantine sans lendemain en Égypte à l’occasion de la reprise des cours[99].
1945,Octobre : en Irak, le soulèvement kurde mené par Mulla Mustafa Barzani est réprimé. Barzani se réfugie avec ses partisans dans le kurdistan iranien pour créer la république de Mahabad[100].
1945,2 novembre : le jour anniversaire de la déclaration Balfour, des manifestations antisionistes éclatent en Syrie, en Égypte, au Liban et en Irak[101]. En Égypte, les manifestations pour le retrait des troupes britanniques dégénèrent en actes de pillages et de violences ; à Alexandrie, au Caire, à Suez et à Port Saïd, les émeutes anti-juives orchestrées par les Frères musulmans font douze morts et deux cent cinquante blessés[102].
1945,13 décembre : Français et Britanniques négocient leur évacuation définitive de la Syrie et du Liban[104].
1945,10 décembre, crise irano-soviétique : création de la république populaire d’Azerbaïdjan à Tabriz[103].
1945,15 décembre, crise irano-soviétique : création dans le Kurdistan iranien de la république indépendante du Kurdistan, ou république de Mahabad[103].
1945,20 décembre : le gouvernement égyptien demande officiellement la révision du traité de 1936 avec le Royaume-Uni[105].
1945,1er janvier :

opération Bodenplatte, opération aérienne de la Luftwaffe dans le cadre de la bataille des Ardennes[106].
opération Nordwind dernière offensive de la Wehrmacht en Alsace du nord et en Lorraine (fin le 25 janvier)[107].


1945,opération Nordwind dernière offensive de la Wehrmacht en Alsace du nord et en Lorraine (fin le 25 janvier)[107].
1945,opération Bodenplatte, opération aérienne de la Luftwaffe dans le cadre de la bataille des Ardennes[106].
1945,4 janvier : des comités d’épuration sont mis en place en Hongrie. Le 25 janvier, un décret du Gouvernement provisoire hongrois institue des tribunaux populaires. Le 7 février, le ministre de la Justice publie une circulaire demandant d’établir des listes des criminels de guerre et des organisations fascistes. Le 21 juin, un décret confidentiel réglemente les internements administratifs et coordonne les rapports entre la police politique hongroise (l’ÁVO, puis ÁVH) et les tribunaux populaires[109]. L’action de la police politique s’exerce d’abord contre les criminels de guerre et les fascistes, puis contre tous les « ennemis intérieurs » et autres « suspects », désignés par la direction du Parti communiste.
1945,2 janvier : Charles de Gaulle refuse l’ordre américain d’évacuer Strasbourg et donne l’ordre à la 1re armée française de défendre la ville au plus tard le 5 janvier[108].
1945,13 janvier : offensive soviétique en Prusse-Orientale[111]. Elle s’achève avec la prise de Pillau le 25 avril[112].
1945,14 - 27 janvier : opération Blackcock. La IIe armée britannique procède au nettoyage du triangle Roermond, Sittard et Heinsberg aux Pays-Bas[113].
1945,12 janvier : offensive Vistule-Oder[110] lancée par l’Armée rouge qui établit une tête de pont sur l’Oder le 31 janvier, d’où elle menace directement Berlin.
1945,14 janvier : les derniers détenus du camp de concentration de Plaszow (Cracovie) sont transférés à Auschwitz avant l’arrivée des soviétiques[114].
1945,17 janvier : entrée de l’Armée rouge (Joukov) à Varsovie[110] (17 au 22 janvier).
1945,16 janvier : jonction à Houffalize des Ire et IIIe armées américaines. L’offensive allemande des Ardennes est brisée[115].
1945,20 janvier : le gouvernement provisoire hongrois soutenu par les Soviétiques signe l’armistice à Moscou, qui stipule une « reddition sans condition »[116]. La Hongrie est administrée par une Commission de contrôle alliée dirigée par le maréchal Kliment Vorochilov, qui arrive à Debrecen le 3 février[117].
1945,23 janvier : l’armée soviétique atteint l’Oder près de Breslau[118]. La Haute-Silésie est sous contrôle soviétique à la fin du mois pendant que Joukov au Nord entre en Poméranie.
1945,26 janvier : la 4e armée allemande est encerclée dans la poche d’Heiligenbeil par la 5e armée blindée de la Garde soviétique[119] (fin en mars).
1945,27 janvier : libération du camp d’extermination d’Auschwitz-Birkenau par les troupes soviétiques, où il reste 7 000 prisonniers[120]. Les SS ont tenté de détruire les quatre fours crématoires avant de se retirer[121].
1945,30 janvier : le Wilhelm Gustloff avec plus de 10 000 réfugiés venus du port de Gotenhafen dans la baie de Dantzig est coulé par trois torpilles du sous-marin soviétique S-13. Entre 5 300 et 9 300 personnes périssent dans la mer Baltique[122].
1945,30 janvier - 2 février : conférence de Malte entre Roosevelt et Churchill sur la conduite des opérations militaires en Europe occidentale et les divergences de vues anglo-américaines relatives au règlement des questions en suspens en Italie, en Grèce et en Belgique. Accord sur l’attribution des zones d’influence en Allemagne après la Guerre[123].
1945,4 - 11 février : conférence de Yalta réunissant les États-Unis, le Royaume-Uni et l’URSS représentés par Roosevelt, Churchill et Staline. Les Alliés s’engagent à organiser des élections libres en Europe après la victoire. Ils délimitent des zones d’influence en Allemagne entre les puissances américaine, britannique et soviétique (l’idée du partage de l’Europe en zones d’influence est définie par Churchill à Staline en octobre 1944, à la conférence de Moscou). Des accords sont conclus sur l’entrée en guerre de l’URSS en Asie en contrepartie d’avantages territoriaux sur les frontières orientales de la Pologne, sur l’octroi à la France d’une zone d’occupation en Allemagne et sur le fonctionnement de la future Organisation des Nations unies[126]. L’URSS obtient que la RSS d’Ukraine et la RSS de Biélorussie deviennent membre à part entière des Nations unies à l’issue de la conférence de San Francisco[127].
1945,2 février : Mühlviertler Hasenjagd, assassinat des prisonniers soviétiques évadés du camp de Mauthausen, en Autriche, au terme d’une chasse à l’homme[125].
1945,31 janvier : les troupes soviétiques franchissent l’Oder au nord de Küstrin[124].
1945,5 février - 31 mars : opération Corn Flakes, opération de propagande anti-nazie en Allemagne et en Autriche[128].
1945,8 février - 11 mars : opération Veritable lancée pour chasser les forces allemandes de la zone entre le Rhin et la Meuse, à l’est de Nimègue[130].
1945,10 février - 4 avril : offensive soviétique en Poméranie orientale[132].
1945,12 février, Grèce : accord de Varkiza. Les communistes acceptent que leurs forces armées soit dissoutes[39].
1945,13 février : prise de Budapest par les Soviétiques après 50 jours de combat[133].
1945,8 février : opération Grenade. La IXe armée américaine traverse la Roer le 23 février[129].
1945,13 février-6 mai : siège de Breslau par les Soviétiques[135].
1945,23 février : prise de Posen par les Soviétiques[137].
1945,10 février : le General von Steuben est coulé par le sous-marin soviétique S-13, causant la mort de 3 408 personnes[131].
1945,13 février - 15 février : bombardement de Dresde par les avions britanniques et américains[134]. 35 000 morts.
1945,15-19 février : échec d’une tentative de consolidation du front allemand en Poméranie occidentale[136].
1945,23-24 février : bombardement de Pforzheim par la Royal Air Force[134].
1945,24 février : insurrection communiste à Budapest. Des coups de feu sont tirés par l’armée, et le premier ministre Nicolae Rădescu doit démissionner le 28 février sous la pression des autorités soviétiques d’occupation. Petru Groza lui succède le 6 mars. Le Parti communiste roumain prend le contrôle de fait du Royaume de Roumanie[138].
1945,2 mars : la IXe armée américaine atteint le Rhin près de Neuss[129].
1945,2 - 5 mars : opération Gemse, contre-offensive allemande Silésie, sur le front de l’Est. Goebbels se rend à Lauban le 8 mars après la reprise de la ville[139].
1945,27 février : bombardement de Mayence[134].
1945,3 mars : évacuation des internés de Hinzert[140].
1945,6 mars, Roumanie : gouvernement de coalition dirigé par Petru Groza, sympathisant communiste formé sous la pression soviétique. Groza entreprend l’épuration de l’administration (90 000 personnes sont arrêtées). Les communistes occupent la plupart des postes clés, aux côtés des socialistes et des nationaux-libéraux. Dans les mois qui suivent, ils s’emploient à supprimer toute opposition[142].
1945,5-6 mars : Cologne est prise par les Alliés[141].
1945,6 - 15 mars : opération Frühlingserwachen, dernière grande offensive allemande, lancée en Hongrie dans la région du lac Balaton[143].
1945,7 mars :

franchissement du Rhin par les alliés à Remagen et entrée des troupes américaines en Allemagne[129].
gouvernement provisoire d’unité nationale du maréchal Tito en Yougoslavie. Il promulgue un programme de réformes sociales et économiques modérées[144].


1945,franchissement du Rhin par les alliés à Remagen et entrée des troupes américaines en Allemagne[129].
1945,gouvernement provisoire d’unité nationale du maréchal Tito en Yougoslavie. Il promulgue un programme de réformes sociales et économiques modérées[144].
1945,13 - 28 mars : destruction de la 4e armée allemande dans la poche d’Heiligenbeil par les Soviétiques[147].
1945,8 mars : début de l’opération « bus blancs », conduite par la Croix-Rouge suédoise pour évacuer les détenus scandinaves des camps de concentrations allemands[145].
1945,12 mars : attaque aérienne sur Swinemünde qui est détruite en grande partie par l’US Air Force[146].
1945,15 - 24 mars : opération Undertone pour sécuriser la rive occidentale du Rhin au nord de la Moselle[148].
1945,16-17 mars : bombardement de Wurtzbourg par la Royal Air Force[149].
1945,17 mars : effondrement du pont de Remagen[150].
1945,18 mars : bataille de la mer Ligure[151].
1945,19 mars : Adolf Hitler ordonne la destruction des infrastructures allemandes pour empêcher leur utilisation par les forces alliées[152].
1945,22 - 23 mars : traversée du Rhin par la 2e armée britannique (opération Plunder)[129].
1945,23 mars : loi 187 sur la réforme agraire en Roumanie : expropriation sans indemnités des terres des « collaborateurs et criminels de guerre » et des propriétés de plus de 50 ha. La redistribution est confiée à des commissions paysannes souvent dirigées par des ouvriers communistes venus des villes. 1,5 million d’ha sont confisqués et plus d’un million redistribués à 800 000 paysans, le reste constituant des « domaines d’État »[142].
1945,25 mars : opération Archway. Les troupes du Special Air Service (SAS) traversent le Rhin à bord de véhicules amphibies[154].
1945,24 mars : opération Varsity, parachutage de deux divisions aéroportées derrière les lignes allemandes, près de Wesel[153].
1945,27 mars : les Allemands tirent, à partir de La Haye leur dernier missile V2 qui tombera sur Orpington, au sud-est de Londres[155].
1945,29 mars :

entrée des troupes soviétiques en Autriche[156].
occupation de Francfort par l’armée américaine[157].


1945,entrée des troupes soviétiques en Autriche[156].
1945,30 mars : le gouvernement provisoire polonais crée la voïvodie de Gdańsk[116].
1945,4 avril :

les troupes américaines prennent Cassel[158].
libération de Bratislava par l’Armée rouge[110]. La Hongrie est libérée totalement de l’envahisseur allemand.
le gouvernement provisoire hongrois dirigé par Béla Miklós s’installe a Budapest. Il lance de grandes réformes, notamment en confisquant les propriétés féodales et ecclésiastiques (réforme agraire limitant la propriété à 57 hectare en juin-juillet)[116].
Edvard Beneš installe un gouvernement tchécoslovaque, à forte proportion communiste, à Košice[159].


1945,libération de Bratislava par l’Armée rouge[110]. La Hongrie est libérée totalement de l’envahisseur allemand.
1945,les troupes américaines prennent Cassel[158].
1945,4-12 avril : bataille de Heilbronn. L’armée américaine conquiert le Bade-Wurtemberg après avoir pilonné la ville[160].
1945,le gouvernement provisoire hongrois dirigé par Béla Miklós s’installe a Budapest. Il lance de grandes réformes, notamment en confisquant les propriétés féodales et ecclésiastiques (réforme agraire limitant la propriété à 57 hectare en juin-juillet)[116].
1945,Edvard Beneš installe un gouvernement tchécoslovaque, à forte proportion communiste, à Košice[159].
1945,occupation de Francfort par l’armée américaine[157].
1945,5 avril :

Tchécoslovaquie : Le programme de Košice adopte le principe d’une république où Tchèques et Slovaques seraient traités sur un pied d’égalité, avec un programme de nationalisations, une réforme agraire et la planification de l’économie[159].
Tito signe un accord avec l’Union soviétique permettant l’« entrée temporaire de troupes soviétiques sur le territoire yougoslave »[162].


1945,Tito signe un accord avec l’Union soviétique permettant l’« entrée temporaire de troupes soviétiques sur le territoire yougoslave »[162].
1945,Tchécoslovaquie : Le programme de Košice adopte le principe d’une république où Tchèques et Slovaques seraient traités sur un pied d’égalité, avec un programme de nationalisations, une réforme agraire et la planification de l’économie[159].
1945,début de l’insurrection géorgienne de Texel, rébellion des soldats soviétiques géorgiens capturés sur le front russe, qui avaient choisi de combattre pour les Allemands plutôt que de mourir dans les camps de prisonniers ; elle s’achève le 20 mai avec l’arrivé des Alliés[164].
1945,Nuit du 5 au 6 avril :

opération Radetzky. Échec d’une insurrection contre les Nazis à Vienne[163].
début de l’insurrection géorgienne de Texel, rébellion des soldats soviétiques géorgiens capturés sur le front russe, qui avaient choisi de combattre pour les Allemands plutôt que de mourir dans les camps de prisonniers ; elle s’achève le 20 mai avec l’arrivé des Alliés[164].


1945,7 avril : opération Amherst contre les troupes allemandes en retraite dans la province de Drenthe, aux Pays-Bas[166].
1945,opération Radetzky. Échec d’une insurrection contre les Nazis à Vienne[163].
1945,6-10 avril : évacuations à Buchenwald[165].
1945,10 avril : entrée des troupes soviétiques dans Vienne[168].
1945,9 avril : capitulation de Königsberg assiégé par les Soviétiques[110].
1945,14 avril : libération des Pays-Bas ; les soldats canadiens occupent Arnhem[170], puis Groningue le 18 avril[171].
1945,10-28 avril : combats de l’Authion[169] ; les troupes d’infanterie alpine finissent par reprendre les forts des Alpes, dans lesquels s’étaient retranchées des troupes allemandes, mais au prix de durs combats.
1945,15 avril :

libération du camp de Bergen-Belsen[165].
début de l’opération Vénérable . Les troupes allemandes de la poche de Royan et de la pointe de Grave se rendent les 17 et 20 avril[172].


1945,16 avril : bataille des hauteurs de Seelow[173]. Début de l’offensive soviétique contre Berlin[110].
1945,9 avril-2 mai : offensive militaire alliée doublée des opérations des partisans en Italie du Nord[167].
1945,Nuit du 16 au 17 avril : naufrage du Goya dans la mer Baltique coulé par le sous-marin soviétique L-3, environ 6 500 morts[174].
1945,libération du camp de Bergen-Belsen[165].
1945,début de l’opération Vénérable . Les troupes allemandes de la poche de Royan et de la pointe de Grave se rendent les 17 et 20 avril[172].
1945,17 - 20 avril : bataille de Nuremberg[175].
1945,18 avril : les forces allemandes encerclées dans la poche de la Ruhr capitulent[176].
1945,18 - 27 avril : bataille de Bautzen, dernière grande bataille de chars de la guerre, en Saxe[177].
1945,19-25 avril : évacuation partielle de Sachsenhausen et de Ravensbrück[178].
1945,21 avril :

prise de Stuttgart par les Français du 49e régiment d'infanterie[179].
l’URSS signe un pacte d’amitié avec le gouvernement provisoire polonais[180].


1945,25 avril :

les troupes soviétiques encerclent Berlin[182].
Elbe Day ; jonction des troupes américaines et soviétiques à Torgau sur l’Elbe[182].
le social-démocrate Karl Renner forme un gouvernement provisoire autrichien incluant des populistes, des communistes et des socialistes[168].


1945,prise de Stuttgart par les Français du 49e régiment d'infanterie[179].
1945,23 avril : Molotov, reçu à la Maison-Blanche, se fait reprocher le comportement de l’Union soviétique vis-à-vis de la Pologne[181].
1945,Elbe Day ; jonction des troupes américaines et soviétiques à Torgau sur l’Elbe[182].
1945,l’URSS signe un pacte d’amitié avec le gouvernement provisoire polonais[180].
1945,les troupes soviétiques encerclent Berlin[182].
1945,27 avril : proclamation de l’indépendance en Autriche[168].
1945,le social-démocrate Karl Renner forme un gouvernement provisoire autrichien incluant des populistes, des communistes et des socialistes[168].
1945,le dictateur italien Benito Mussolini et sa compagne Clara Petacci sont fusillés par des partisans communistes, leurs corps nus sont pendus par les pieds sur la place Loreto, à Milan[184].
1945,28 avril :

Adolf Hitler destitue Heinrich Himmler de toutes ses fonctions après l’échec de son projet de reddition[183].
le dictateur italien Benito Mussolini et sa compagne Clara Petacci sont fusillés par des partisans communistes, leurs corps nus sont pendus par les pieds sur la place Loreto, à Milan[184].


1945,Adolf Hitler destitue Heinrich Himmler de toutes ses fonctions après l’échec de son projet de reddition[183].
1945,Nuit du 28 au 29 avril : dernier gazage à Mauthausen[185].
1945,29 avril :

les forces Alliées libèrent le camp de concentration de Dachau[178] ; massacre de troupes SS par des soldats américains[187].
Adolf Hitler épouse Eva Braun[183].


1945,28 avril : la 1re armée française franchit la frontière autrichienne et occupe le Vorarlberg[186].
1945,les forces Alliées libèrent le camp de concentration de Dachau[178] ; massacre de troupes SS par des soldats américains[187].
1945,Adolf Hitler épouse Eva Braun[183].
1945,30 avril : suicides de Adolf Hitler et Eva Braun dans le bunker de la chancellerie à Berlin, alors que les troupes russes approchent de son bunker. Joseph Goebbels prend le pouvoir. Il refuse de capituler[183].
1945,1er mai :

suicides de Joseph Goebbels et de sa femme Magda après avoir tué leurs 6 enfants[183].
début du gouvernement de Flensbourg dirigé par Karl Dönitz (fin le 23 mai)[188].
les partisans yougoslaves entrent dans Trieste et proclament son rattachement à la Yougoslavie[189].


1945,les partisans yougoslaves entrent dans Trieste et proclament son rattachement à la Yougoslavie[189].
1945,début du gouvernement de Flensbourg dirigé par Karl Dönitz (fin le 23 mai)[188].
1945,suicides de Joseph Goebbels et de sa femme Magda après avoir tué leurs 6 enfants[183].
1945,2 mai :

prise de Berlin par l’Armée rouge de Koniev et de Joukov. Le drapeau soviétique flotte sur le Reichstag[190].
la garnison allemande de Hambourg ouvre des négociations en vue de la capitulation[191].
capitulation des dernières troupes allemandes en Italie[191].


1945,prise de Berlin par l’Armée rouge de Koniev et de Joukov. Le drapeau soviétique flotte sur le Reichstag[190].
1945,la garnison allemande de Hambourg ouvre des négociations en vue de la capitulation[191].
1945,capitulation des dernières troupes allemandes en Italie[191].
1945,3 mai : naufrages du Cap Arcona, du Thielbek et du Deutschland coulés par la RAF dans la baie de Lübeck[192].
1945,4 mai :

libération par l’armée britannique du camp de Neuengamme totalement vide[193].
reddition à 18 h 20 des armées des Pays-Bas, de l’Allemagne du Nord, des îles de la Frise, d’Heligoland et du Schleswig-Holstein au maréchal Bernard Montgomery[194].


1945,5 mai :

libération du camp de Mauthausen par les Américains[178].
sachant l’arrivée des armées soviétiques imminente, la population de Prague se soulève contre l’occupant nazi[191].
massacre de Leskovice. 26 civils sont exécutés par les nazis en retraite[195].


1945,3 - 6 mai : les troupes américaines occupent Innsbruck, Salzbourg et Linz en Autriche. Les Français franchissent l’Arlberg et occupent le Tyrol[168].
1945,libération par l’armée britannique du camp de Neuengamme totalement vide[193].
1945,sachant l’arrivée des armées soviétiques imminente, la population de Prague se soulève contre l’occupant nazi[191].
1945,reddition à 18 h 20 des armées des Pays-Bas, de l’Allemagne du Nord, des îles de la Frise, d’Heligoland et du Schleswig-Holstein au maréchal Bernard Montgomery[194].
1945,libération du camp de Mauthausen par les Américains[178].
1945,massacre de Leskovice. 26 civils sont exécutés par les nazis en retraite[195].
1945,à 2 h 41 du matin, dans une école Reims (France), le général Alfred Jodl et l’état-major des troupes allemandes du front Ouest signent la reddition sans condition de l’Allemagne selon lequel l’ensemble des forces armées allemandes doivent cesser leurs opérations le 8 mai à 23 h 01 (le 9 mai à 00 h 01, heure de Moscou)[194].
1945,7 mai :

à 2 h 41 du matin, dans une école Reims (France), le général Alfred Jodl et l’état-major des troupes allemandes du front Ouest signent la reddition sans condition de l’Allemagne selon lequel l’ensemble des forces armées allemandes doivent cesser leurs opérations le 8 mai à 23 h 01 (le 9 mai à 00 h 01, heure de Moscou)[194].
libération des survivants du camp de concentration de Theresienstadt par les Soviétiques[196].


1945,libération des survivants du camp de concentration de Theresienstadt par les Soviétiques[196].
1945,8 mai :

l’Acte définitif de capitulation du Troisième Reich est signé à Berlin vers 23 h 30[130] par le général Stumpff, l’amiral von Friedeburg et le maréchal Keitel en présence du maréchal Joukov (URSS), du général Spaatz (USA), du général Tedder (UK) et du général de Lattre de Tassigny (France)[194].
interruption du prêt-bail des États-Unis à la Russie pour faire pression sur elle[197].


1945,l’Acte définitif de capitulation du Troisième Reich est signé à Berlin vers 23 h 30[130] par le général Stumpff, l’amiral von Friedeburg et le maréchal Keitel en présence du maréchal Joukov (URSS), du général Spaatz (USA), du général Tedder (UK) et du général de Lattre de Tassigny (France)[194].
1945,9 mai :

les Tchèques s’étant soulevés contre les nazis, l’Armée rouge intervient et libère Prague dans la liesse populaire[110].
début de l’opération Doomsday, destinée à assurer la libération de la Norvège[198].
libération du camp de concentration de Theresienstadt[178].


1945,interruption du prêt-bail des États-Unis à la Russie pour faire pression sur elle[197].
1945,les Tchèques s’étant soulevés contre les nazis, l’Armée rouge intervient et libère Prague dans la liesse populaire[110].
1945,début de l’opération Doomsday, destinée à assurer la libération de la Norvège[198].
1945,libération du camp de concentration de Theresienstadt[178].
1945,14 - 15 mai, Yougoslavie : bataille de Poljana, dernier combat de la guerre en Europe[200].
1945,11 - 12 mai : bataille de Slivice[199]. Les Soviétiques poursuivent leur action afin de conquérir la plus grande partie de la Tchécoslovaquie[130].
1945,16 mai : le gouvernement provisoire d’Edvard Beneš s’installe à Prague[201].
1945,23 mai :

retour des travaillistes dans l’opposition au Royaume-Uni[202].
arrêté par les Britanniques, Himmler, ministre de l’Intérieur du Reich et organisateur du système de répression, se suicide à Barnstedt (ou est liquidé par les Britanniques)[183].
l’amiral Karl Dönitz capitule à Flensbourg[188].


1945,retour des travaillistes dans l’opposition au Royaume-Uni[202].
1945,31 mai : le gouvernent en exil de Johan Nygaardsvold revient s’installer en Norvège[203] pour démissionner le 25 juin, comme il en a pris l’engagement[204].
1945,l’amiral Karl Dönitz capitule à Flensbourg[188].
1945,27 - 31 mai, Yougoslavie : 11 700 membres de la Garde nationale slovène réfugiés en Autriche sont rapatriés par les autorités militaires britanniques. Début d’une série d’exécutions massives des gardes nationaux et de leurs familles par les partisans à Kočevski Rog (en), Hrastnik, Teharje (en), Maribor, etc[205].
1945,5 juin : déclaration de Berlin sur le statut de l’Allemagne occupée. Elle sera divisée en zones confiées aux États-Unis, à l’Union soviétique, à le Royaume-Uni et à la France, qui exercent l’autorité suprême. La région de Berlin, également découpée en zones, sera commandée par une commission de contrôle[206]. Les décisions concernant l’Allemagne entière seront prises à l’unanimité des quatre puissances.
1945,18 - 21 juin : procès des seize, procès politique des chefs militaires de la Résistance polonaise à Moscou, accusés « d’avoir fomenté des plans visant à une action militaire contre l’URSS »[208].
1945,10 juin : l’Administration militaire soviétique en Allemagne (SMAD) autorise la formation de partis politiques dans la zone d’occupation soviétique[207].
1945,arrêté par les Britanniques, Himmler, ministre de l’Intérieur du Reich et organisateur du système de répression, se suicide à Barnstedt (ou est liquidé par les Britanniques)[183].
1945,19 juin : l’Espagne franquiste est exclue de la future ONU à la conférence de San Francisco[209].
1945,28 juin : après la défaite allemande, une coalition organise un gouvernement polonais d’union nationale, fusion des gouvernements de Londres et de Lublin, présidé par le socialiste Edward Osóbka-Morawski et dominé par le Parti ouvrier polonais[116]. Ce gouvernement est officiellement reconnu le mois suivant par les États-Unis et la Grande-Bretagne, qui ont obtenu des Soviétiques la promesse d’élections libres lors de la conférence de Yalta.
1945,5 juillet : les États-Unis et le Royaume-Uni reconnaissent le gouvernement communiste polonais, Staline s’étant entre-temps rallié à leur position en matière de procédure au Conseil de sécurité des Nations unies (La France reconnaît le gouvernement polonais dès le 30 juin)[210].
1945,5 - 26 juillet : écrasante défaite de Winston Churchill aux élections législatives britanniques. Les travaillistes remportent 393 sièges contre 213 aux conservateurs. Clement Attlee forme un cabinet travailliste[211].
1945,29 juin : traité de Moscou entre l’URSS et la Tchécoslovaquie . La Ruthénie subcarpatique, prise par les Hongrois à la Tchécoslovaquie en 1939, est rattachée à l’Ukraine[159].
1945,9 juillet : les accords de Londres fixent les quatre zones d’occupation des Alliés en Autriche. Vienne, divisée en quatre secteurs à partir du 1er septembre, est soumise à une autorité quadripartite[168].
1945,19 juillet : la question royale se pose en Belgique. Le Parlement belge adopte une loi n’autorisant pas le retour du roi sans que le Sénat et la Chambre ne se prononcent sur la fin de l’impossibilité de régner de Léopold III. Le roi renonce à rentrer en Belgique où l’opposition à son retour est très vive. Il refuse cependant d’abdiquer[213].
1945,17 juillet : le Fuero de los Españoles (charte des Espagnols) proclame les droits et les devoirs du peuple[212].
1945,20 juillet, Espagne : l’arrivée d’Alberto Martín-Artajo Álvarez (es) comme ministre des Affaires étrangères inaugure une nouvelle orientation (accès de démocrates-chrétiens au gouvernement)[214].
1945,17 juillet - 2 août : conférence de Potsdam entre Truman, le Britannique Attlee et Staline. L’Union soviétique obtient des territoires de Prusse-Orientale, la frontière occidentale de la Pologne est fixée provisoirement par la ligne Oder-Neisse, les Allemands des territoires annexés seront expulsés[206]. L’Autriche ne paiera pas de réparations[168]. Les traités de paix seront préparés par les ministres des Affaires étrangères des cinq pays alliés (avec la Chine). Délimitation des quatre zones d’occupation en Allemagne. Staline refuse l’internationalisation des voies d’eaux européennes. Le démantèlement de l’industrie lourde de l’Allemagne est prévu. La question des réparations est réglée à la satisfaction de l’URSS qui obtient à Potsdam le droit de prélever non seulement ce qu’elle veut dans sa zone d’occupation, mais encore un quart de l’équipement des zones occidentales. Condamnation du franquisme[209].
1945,26 juillet : début du ministère travailliste de Clement Attlee, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 26 octobre 1951)[211].
1945,2 août : décret du président Beneš supprimant la citoyenneté tchécoslovaque pour les personnes de d’origine ethnique allemande et magyare[215]. Les décrets du 21 juin et du 25 octobre confisquent sans indemnité tout le patrimoine des ressortissants germaniques et hongrois de Tchécoslovaquie[216]. Une série de décrets permettent l’expulsion de 2,5 millions d’Allemands des Sudètes (1945-1946). La majorité est dirigée vers la Bavière, une partie vers l’Autriche[217].
1945,11 août : pogrom de Cracovie[221].
1945,6 août : les Soviétiques établissent des relations diplomatiques avec la Roumanie[218], reconnaissant de facto le gouvernement Groza. Les 17 et 19 août, les Anglo-Saxons, qui veulent s’assurer de sa représentativité, informent le roi Michel Ier qu’ils ne reconnaissent pas le gouvernement Groza[219].
1945,8 août : accord de Londres sur la mise en place du Tribunal militaire international[220].
1945,27 août : l’URSS et la Hongrie signent un accord économique (approuvé par le gouvernement hongrois le 12 octobre et ratifié par la Commission politique le 20 décembre)[223].
1945,21 août : « Grève royale » en Roumanie. Le roi Michel Ier tente de se débarrasser de Petru Groza en formant un nouveau « gouvernement démocratique », incluant les partis libéral et paysan. Groza refuse de démissionner et le roi en appelle aux Alliés (coup d’État royal). Il se retire à Sinaia et refuse de signer les décrets du gouvernement[219].
1945,17 août : première réunion à Mexico des Cortes espagnols en exil. La Junte d’union nationale et la Junte espagnole de libération se regroupent en un gouvernement en exil présidé par José Giral et se préparent à entrer en Espagne. Diego Martínez Barrio est désigné comme président de la Seconde République espagnole en exil[222].
1945,3 septembre : application de la réforme agraire déjà engagée en Saxe dans la zone d’occupation soviétique[207]. Les propriétés de plus de 100 ha sont expropriées.
1945,2 septembre : arrêt de l’accord prêt-bail entre le Royaume-Uni les États-Unis[197].
1945,19 septembre : création des Länder allemands de Bavière, Hesse et Bade-Wurtemberg par proclamation du gouvernement militaire américain[206].
1945,20 septembre : loi n° 1 du Conseil de contrôle allié portant abrogation du droit nazi[224].
1945,22 septembre : l’URSS et la Hongrie rétablissent leurs relations diplomatiques[225].
1945,8 octobre : autorisation du Mouvement d’union démocratique (Movimento de Unidade Democrática, MUD), parti d’opposition au Portugal[226]. Il n’aura aucun représentant à la chambre. Cette prétendue libéralisation politique permet à Salazar de surveiller les opposants.
1945,une loi en Espagne franquiste prévoit des consultations populaires par référendum[212].
1945,22 octobre :

une loi en Espagne franquiste prévoit des consultations populaires par référendum[212].
création au Portugal du PIDE, Police internationale de défense de l’État (1945-1969)[228]. L’instruction des procès politiques est officiellement enlevée au juge pour être confiée à la police politique. Des tribunaux spéciaux (plenarios) sont créés à Lisbonne et à Porto.


1945,20-21 octobre : le congrès national wallon se tient à Liège, en Belgique. Discours de Fernand Dehousse sur le fédéralisme[227].
1945,30 octobre : élections législatives au Danemark. Les partis bourgeois remportent la majorité mais ne parviennent pas à constituer un cabinet de coalition. Knud Kristensen (Venstre) forme un gouvernement minoritaire homogène[230] (7 novembre 1945-4 octobre 1947).
1945,4 novembre, Hongrie : le Parti des petits propriétaires, dirigé par Zoltán Tildy, remporte les élections législatives au détriment du parti communiste avec 57 % des mandats[116]. La république est proclamée en janvier 1946 et Tildy élu président. Un gouvernement de coalition est formé, avec une participation disproportionnée des communistes.
1945,9 novembre - 21 décembre : conférence de Paris sur les réparations imposées à l’Allemagne[231]. À l’issue de la conférence, les Soviétiques ont commencé les prélèvements dans leur zone. Les occidentaux recevront un certain pourcentage de biens d’équipements industriels.
1945,13 novembre, Pologne : le communiste Władysław Gomułka est nommé Ministre des territoires libérés, un poste créé pour l’administration des territoires cédés par l’Allemagne[232].
1945,création au Portugal du PIDE, Police internationale de défense de l’État (1945-1969)[228]. L’instruction des procès politiques est officiellement enlevée au juge pour être confiée à la police politique. Des tribunaux spéciaux (plenarios) sont créés à Lisbonne et à Porto.
1945,20 novembre : ouverture du procès de Nuremberg de 24 chefs nazis (verdict le 1er octobre 1946[206].
1945,24 octobre, Norvège : le chef du gouvernement collaborateur Vidkun Quisling, condamné à mort pour haute trahison le 6 septembre, est exécuté[229].
1945,11 novembre : élection d’une Assemblée constituante en Yougoslavie[144]. Les modérés, officiellement empêchés de présenter des candidats, boycottent les élections. Les candidats du Front populaire, contrôlé par les communistes, obtiennent 80 % des voix.
1945,18 novembre : le « Front patriotique » bulgare (communiste) obtient 88,14 % des voix aux élections générales[233].
1945,25 novembre : victoire des populistes devant les socialistes aux élections législatives en Autriche[168].
1945,30 novembre : sur décision du Conseil de contrôle allié, démantèlement de l’IG Farben, gigantesque « konzern » de l’industrie chimique allemande. Elle est scindée en trois entreprises BASF, Hoechst et Bayer[234].
1945,29 novembre : l’assemblée proclame la République fédérale populaire de Yougoslavie[144].
1945,2 décembre : victoire du « Front démocratique » albanais d’Enver Hoxha avec 93 % des voix[235].
1945,27 décembre : communiqué final de la conférence de Moscou réunissant les ministres des Affaires étrangères des États-Unis, du Royaume-Uni et de l’URSS du 16 au 26 décembre. Staline fait des concessions dans sa sphère d’influence : élections libres en Hongrie et en Autriche, retrait de l’Armée rouge de Tchécoslovaquie, élections acceptables en Bulgarie. En Roumanie, les Britanniques et les Américains exigent pour reconnaître le gouvernement Petru Groza l’inclusion de représentants du PNP et du PNL, ce qui est fait non sans réticence[87].
1945,15 mars : Pierre Drieu la Rochelle (écrivain français)
1945,14 décembre : le procès de Nuremberg révèle le massacre de six millions de Juifs[236].
1945,26 mars : David Lloyd George (homme politique britannique)
1945,12 avril : Franklin D. Roosevelt (homme politique américain)
1945,28 avril : Benito Mussolini (homme politique italien)
1945,30 avril : Adolf Hitler (homme politique allemand)
1945,20 juillet : Paul Valéry (écrivain et poète français)
1945,1er mai : Joseph Goebbels (homme politique allemand)
1945,23 mai : Heinrich Himmler (homme politique allemand)
1945,8 juin : Robert Desnos (poète français)
1945,15 septembre : Anton Webern (compositeur autrichien)
1945,15 octobre : Pierre Laval (homme politique français)
1945,26 septembre : Béla Bartok (compositeur et pianiste hongrois)
1945,L’année 1945 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1945,Ian Baruma, 1945, années zéro, Barillat, 2015, 384 pages.
1945,21 décembre : George Patton (militaire américain)
1945, Portail de la Seconde Guerre mondiale
1945, Portail des années 1940
1945, Portail du monde contemporain
1946,5 mars : discours de Fulton définissant le rideau de fer.
1946,Entre novembre 1946 et février 1947 : découverte de manuscrits esséniens (manuscrits de la mer Morte) dans les grottes proches de Khirbet Qumrân en Jordanie[1] (1946-1956).
1946,8 – 18 avril : dernière réunion formelle de la Société des Nations, remplacée par l’Organisation des Nations unies[4].
1946,10 janvier – 14 février : réunion de la première Assemblée générale des Nations unies à Londres[2]. Le Norvégien Trygve Lie est élu secrétaire général le 1er février[3].
1946,18 avril : inauguration à La Haye de la Cour internationale de justice qui aura à juger les différends entre États[5].
1946,19 décembre : début de la guerre d’Indochine.
1946,1er octobre : fin du procès de Nuremberg.
1946,14 juin : échec du plan Baruch sur l’Énergie atomique, présenté à l’ONU pour créer une autorité internationale contrôlant les matières fissibles et les installations nucléaires ainsi que la destruction des bombes existantes[6].
1946,11 décembre : l’UNICEF est créée par les Nations unies[10].
1946,22 juillet : signature à New York par les représentants de 60 pays de la charte de l’OMS (Organisation mondiale de la santé)[7].
1946,23 octobre : ouverture de la seconde partie de la première session de l’assemblée générale des Nations unies, qui se réunit pour la première fois à New York (fin le 15 décembre)[8]. Le 14 décembre, la ville de New York est choisie comme siège permanent des Nations unies[9].
1946,17 janvier : le Tanganyika et le Cameroun britannique passent sous tutelle de l´ONU, sous pression des États-Unis qui prépare la décolonisation après la Seconde guerre mondiale. Le but des Américains étant d´éviter que les colonies deviennent des États communistes[12].
1946,17 mars : autorisation des syndicats noirs au Congo belge[14].
1946,14 janvier : grève générale à Dakar[11].
1946,11 février : fondation du Mouvement démocratique de la rénovation malgache[13].
1946,21 mars : les deux députés malgaches présents à l’Assemblée constituante française déposent sans succès une proposition de loi abrogeant la loi du 6 août 1896 et proclamant l’indépendance de Madagascar au sein de l’Union française[15].
1946,23 mars : une constitution est publiée par le gouverneur Alan Burns en Gold Coast (constitution Burns)[16].
1946,11 avril : loi Houphouët-Boigny portant sur l’abolition du travail forcé ou obligatoire dans les colonies françaises[17].
1946,30 avril : la France créé le Fonds d’investissement pour le développement économique et social (FIDES), qui permet de réaliser deux plans successifs (1946-1952 et 1953-1957)[18]. 134 000 millions de francs CFA sont investis par l’État en AOF et 51 500 millions en AEF dans l’immédiat après-guerre.
1946,7 mai : la loi Lamine Guèye donne la citoyenneté aux habitants des territoires d’outre-mer (AOF, AEF, Madagascar)[17].
1946,21 juin : création de l’Association générale des étudiants africains de Paris[20].
1946,2 juin : onze députés africains sont élus à l’Assemblée constituante à Paris[19].
1946,24 septembre : retour de Jomo Kenyatta au Kenya. Il fonde la Pan-African Federation (en) avec Kwame Nkrumah[21].
1946,18 octobre : création à Bamako du Rassemblement démocratique africain (RDA), parti politique défendant l’indépendance des colonies française, premier grand parti africain interterritorial indépendant, politiquement proche du Parti communiste français[22]. Il est dirigé par Félix Houphouët-Boigny. Sa section « malienne », l’Union soudanaise-Rassemblement démocratique africain (US-RDA) est dirigée par Modibo Keïta.
1946,23 octobre, Algérie : Messali Hadj, fondateur de l’Étoile nord-africaine et du PPA, interdit, fonde le Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD)[23].
1946,13 décembre : le Tanganyika est sous la tutelle des Nations unies[26].
1946,27 octobre : adoption en France par référendum de la Constitution de la IVe république, consacrant la création de l’Union française (fin en 1958)[24].
1946,2 janvier : une révolte dans la ville de León, au centre du Mexique, fait plus de vingt morts après la proclamation des résultats des élections communales[27].
1946,8 décembre : Sylvanus Olympio devient président de l’assemblée territoriale du Togo[25].
1946,11 janvier : soulèvement en Haïti contre le président Élie Lescot, qui abandonne le pouvoir sous la pression des militaires[28].
1946,24 février : élections démocratiques en Argentine. Juan Domingo Perón est élu président de la République d’Argentine avec 56 % des suffrages[29].
1946,19 mars : loi de départementalisation. La Guadeloupe, la Martinique, la Guyane et La Réunion reçoivent le statut de département d’outre-mer[30].
1946,30 mars : l’agitation sociale en Équateur oblige le président Ibarra à convertir ouvertement le régime en dictature. Des élections pour une nouvelle assemblée constituante sont effectuées en août[31].
1946,9 juin : sous la pression des États-Unis, le président du Paraguay Higinio Morínigo fait entrer dans son gouvernement des militaires, des conservateurs du parti Colorado et des febreristas. Les derniers finissent par être expulsés le 13 janvier 1947, ce qui déclenche une vague de violence puis une guerre civile qui l’oppose aux communistes alliés aux febreristas. Les colorados sont victorieux et le Paraguay devient à partir de 1947 un régime de parti unique[33].
1946,7 juillet, Mexique : le parti du gouvernement, rebaptisé Parti révolutionnaire institutionnel (PRI), remporte une large victoire aux élections fédérales[34].
1946,7 août : début du mandat du conservateur Mariano Ospina Pérez, qui remporte les élections présidentielles en Colombie le 5 mai en raison des dissensions entre libéraux[36]. Son gouvernement tente de purger de l’administration tous les libéraux, mais ceux-ci, majoritaires au Congrès, résistent par tous les moyens.
1946,16 août : démocratie en Haïti. Léon Dumarsais Estimé est élu président de la république (fin en 1950)[28].
1946,21 juillet : révolte en Bolivie contre la dictature. Assassinat du président Gualberto Villarroel par la foule place Murillo à La Paz. Rétablissement de la démocratie[35].
1946,17 août : Tomás Monje Gutiérrez est élu président de Bolivie.
1946,4 juin : début du mandat de Juan Perón comme président de la république d’Argentine[32].
1946,18 septembre : une nouvelle Constitution (pt)démocratique et fédéraliste est adoptée au Brésil[37]. Elle reconnaît la législation du travail instituée par Varga (semaine de 48 heures, congés payés, salaire minimal vital, allocation de maternité, etc.) mais limite la puissance de l’exécutif et prévient son intervention abusive dans les affaires des États. Le pouvoir judiciaire est renforcé.
1946,1er décembre : Miguel Alemán Valdés succède à Manuel Ávila Camacho à la présidence du Mexique[40].
1946,12 octobre : inauguration de la grande aciérie de Volta Redonda au Brésil. Elle permet au pays de développer une industrie automobile nationale[38].
1946,3 novembre : début du mandat du radical Gabriel González Videla, élu président du Chili le 4 septembre (fin en 1952)[39]. Il bénéficie de l’appui des communistes et leur octroie trois ministères.
1946,13 décembre : convention d’union douanière et de coopération économique et financière signée entre le Chili et l’Argentine[41].
1946,31 décembre : révision constitutionnelle en Équateur[43].
1946,22 décembre : début de la conférence de La Havane, réunion de la mafia organisée par Lucky Luciano[42].
1946,1er janvier :

l’empereur du Japon Hirohito renonce à son ascendance divine[44].
la Thaïlande conclut un traité avec le Royaume-Uni et l’Inde par lequel elle renonce, entre autres, à ses prétentions sur les territoires malais qui lui avaient été cédés pendant la guerre[45]. Les relations diplomatiques du pays avec les États-Unis sont renouées le même mois.


1946,la Thaïlande conclut un traité avec le Royaume-Uni et l’Inde par lequel elle renonce, entre autres, à ses prétentions sur les territoires malais qui lui avaient été cédés pendant la guerre[45]. Les relations diplomatiques du pays avec les États-Unis sont renouées le même mois.
1946,7 janvier : modus vivendi signé entre le général Alessandri, commissaire de la république et le prince Monireth, Premier ministre du Cambodge[47]. Retour des Français au Cambodge. Norodom Sihanouk se contente de l’autonomie interne. Il instaure un régime constitutionnel (1947), mais garde le pouvoir.
1946,5 janvier : signature d’un traité d’aide mutuelle entre la Chine et l’Union soviétique et reconnaissance de l’indépendance de la République populaire mongole par la Chine. Le 14 février, le commerce et les relations diplomatiques sont rétablis entre les deux nations[46]. La rupture sino-soviétique de la fin des années 1950 y met un terme.
1946,13 janvier, Chine : signature lors de la conférence consultative de Nankin, en présence d’un représentant américain, d’un accord entre nationalistes et communistes sur la cessation des hostilités et l’évacuation de la Mandchourie par les communistes[48].
1946,15 janvier : les alpinistes autrichiens Heinrich Harrer et Peter Aufschnaiter, évadés d’un camp de prisonniers en Inde, parviennent à Lhassa après avoir traversé l’Himalaya[49]. Ils y rencontrent le jeune dalaï-lama et gagnent sa confiance.
1946,l’empereur du Japon Hirohito renonce à son ascendance divine[44].
1946,19 janvier : création du tribunal militaire international pour l’Extrême-Orient (tribunal de Tokyo). Il juge 5 000 inculpés et prononce 900 condamnations à mort (3 mai 1946-12 novembre 1948)[50].
1946,8 février, Corée : le comité populaire provisoire de Corée du Nord est formé à Pyongyang sous la direction de Kim Il-sung[52].
1946,Février : Thakin Soe, dissident pro-soviétique du PC birman, fonde le Drapeau Rouge birman et entame avec 2 000 hommes, une guérilla érigée en Armée populaire de libération[54].
1946,28 février : accord franco-chinois signé à Chongqing sur les relations entre la Chine et l’Indochine française[53].
1946,28 janvier : le Royaume-Uni remet à la France le contrôle militaire du Sud Viêt Nam[51].
1946,6 mars : accords entre Sainteny et Hô Chi Minh[47]. La France reconnaît la république du Viêt Nam comme État libre faisant partie de la Fédération indochinoise et de l’Union française et les troupes françaises peuvent revenir à Hanoï.
1946,20 mars : réunion à Séoul d’une commission mixte pour l’unification de la Corée composée de représentants américains et soviétiques, après les délibérations préliminaires du 16 janvier au 5 février[57]. La première conférence est suspendue le 8 mai sur un constat d’échec ; la commission se réunit de nouveau le 21 mai 1947 mais retombe dans une impasse en juillet[58]. Le 26 août 1947, les États-Unis proposent une réunion avec les Britanniques et les Chinois, et devant le refus soviétique, portent l’affaire devant les Nations unies le 23 septembre 1947[57].
1946,22 mars, Corée : programme en 20 points de Kim Il-sung, suivi jusqu’en août de la nationalisation de l’industrie[59].
1946,15 mars : après un premier échec, les négociations entre les Pays-Bas et la République d’Indonésie reprennent sous la médiation de Sir Archibald Clark Kerr (en)[56].
1946,3 avril : le général japonais Masaharu Honma est exécuté à Manille, après avoir été reconnu coupable de crimes de guerre dont la marche de la mort de Bataan infligée aux prisonniers américains et philippins[63].
1946,1er avril : les Britanniques tentent de créer une Union malaise, rassemblant Malacca, l’île de Penang et les neuf États malais de la péninsule, en transférant la souveraineté des sultans à la couronne britannique[61]. La proposition déclenche une réaction violente au sein de la population malaise. L’opposition à l’union amène le 11 mai à la formation de l’United Malays National Organisation (UMNO)[62]. Les souverains locaux boycottent le nouveau système et les Britanniques sont obligés d’entamer des pourparlers, surtout avec les souverains et l’UMNO, qui conduiront à la création de la fédération de Malaisie en 1948.
1946,18 avril : Mao Zedong s’empare de Changchun, en Mandchourie. Reprise de la guerre civile chinoise entre nationalistes et communistes après l’échec des négociations de Chongqing pour la création d’un programme gouvernemental commun et celui de la médiation du général américain Marshall. En octobre, après l’attaque de Kalgan le 30 septembre, l’aide américaine aux nationalistes est suspendue[65].
1946,9 mars : l’Armée rouge quitte la Mandchourie[55].
1946,24 mars : Bandung Lautan Api. Les indépendantistes indonésiens, contraints d’abandonner l’administration de Bandung par les Britanniques, incendient la ville qui est remise aux Néerlandais le 17 avril[60].
1946,17 avril - 11 mai : échec de la première conférence de Đà Lạt réunissant la délégation de la République démocratique du Viêt Nam et la délégation française dirigée par Pierre Messmer pour préparer la conférence de Fontainebleau[64].
1946,24 avril : les forces franco-laotiennes du colonel de Crèvecœur entrent dans Vientiane[66].
1946,2 mai, Indonésie : le gouvernement hollandais admet l’existence d’une « République d’Indonésie » limitée à Java dans le cadre d’un « Commonwealth d’Indonésie »[67]. Le 18 juin, le premier ministre Sutan Sjahrir formule des contre-propositions : cessation des hostilités, maintient des troupes sur leurs positions actuelles, reconnaissance du gouvernement républicain à Java et à Sumatra, création d’un État libre d’Indonésie qui conclurait une alliance avec les Pays-Bas et participation à la formation de cet État libre des représentants des territoires des autres îles. Les Hollandais qui veulent reprendre pied dans les autres îles, les refusent[68].
1946,13 mai, Laos : les troupes françaises reprennent Luang Prabang et restaurent l’autorité du roi Sisavang Vong. Le gouvernement indépendantiste antifrançais Lao Issara prend la fuite devant le corps expéditionnaire français[66].
1946,3 mai : début du procès de Tokyo au Japon ; 28 anciens dirigeants sont jugés jusqu’au 12 novembre 1948[69] ; 7 sont condamnés à mort, et 16 à la prison à vie.
1946,16 mai : une mission ministérielle britannique publie un nouveau plan qui envisage une Constitution fédérale en Inde dans le cadre du processus de décolonisation. Le projet d’État fédéral est rejeté par les musulmans[70].
1946,1er juin : proclamation unilatérale à Saigon par le « gouvernement provisoire de la Cochinchine », constitué le 26 mars, de la république autonome de Cochinchine présidée par Nguyễn Văn Thinh, sur la décision du haut-commissaire de l'Indochine française, Georges Thierry d'Argenlieu. Elle provoque la protestation du gouvernement de Hanoï[64].
1946,30 juin : à l’expiration de la trêve signée en janvier, les combats reprennent entre les nationalistes et les communistes chinois[72]. Les adversaires engagent une course de vitesse pour récupérer les territoires laissés par les Japonais (1946-1948).
1946,9 juin : début du règne de Rama IX, mineur, roi de Thaïlande (couronné le 5 mai 1950)[71].
1946,1er juillet : opération Crossroads. Explosion au-dessus de l’atoll de Bikini d’une bombe atomique au plutonium.
1946,6 juillet : ouverture de la conférence de Fontainebleau en vue de résoudre les problèmes posés par l’indépendance du Viêt Nam[74].
1946,4 juillet : proclamation de l’indépendance des Philippines vis-à-vis des États-Unis[73]. Le Parlement accepte les conditions militaires et économiques posées par les États-Unis.
1946,25 juillet :

première explosion sous-marine d’une bombe atomique américaine, près de Bikini.
une assemblée constituante est élue en Inde[76]. Le Congrès national indien de Jawaharlal Nehru remporte 209 sièges contre 75 à la Ligue musulmane d’Ali Jinnah. La Ligue musulmane, qui réclame la parité avec le Congrès, refuse de participer au gouvernement et déclenche des actions violentes durant l’été : le 16 août, Jinnah décide de déclencher une journée d’action directe pour l’obtention d'un état musulman séparé qui dégénère dans le Bengale en véritable guerre islamo-hindoue et fait plus de 10 000 morts. Le 13 octobre, Jinnah doit accepter que la Ligue participe au gouvernement intérimaire établit le 25 août. Les affrontements intercommunautaires se multiplient. Les députés de la Ligue refusent de siéger à la première réunion de la Constituante le 9 décembre[77],[78].


1946,première explosion sous-marine d’une bombe atomique américaine, près de Bikini.
1946,15 juillet : le Nord-Bornéo, le sultanat de Brunei et Sarawak (1er juillet[75]) deviennent colonies de la couronne britannique.
1946,une assemblée constituante est élue en Inde[76]. Le Congrès national indien de Jawaharlal Nehru remporte 209 sièges contre 75 à la Ligue musulmane d’Ali Jinnah. La Ligue musulmane, qui réclame la parité avec le Congrès, refuse de participer au gouvernement et déclenche des actions violentes durant l’été : le 16 août, Jinnah décide de déclencher une journée d’action directe pour l’obtention d'un état musulman séparé qui dégénère dans le Bengale en véritable guerre islamo-hindoue et fait plus de 10 000 morts. Le 13 octobre, Jinnah doit accepter que la Ligue participe au gouvernement intérimaire établit le 25 août. Les affrontements intercommunautaires se multiplient. Les députés de la Ligue refusent de siéger à la première réunion de la Constituante le 9 décembre[77],[78].
1946,16 juillet : les Néerlandais ouvrent à Malino (Sulawesi du Sud) une conférence dont l'objectif est la création d'une entité fédérale qu'ils contrôleraient[68].
1946,1er août : ouverture d’une seconde conférence des pays du sud de l’Indochine à Đà Lạt. Elle entraîne la suspension des négociations franco-vietnamiennes de Fontainebleau[74]. Le 14 septembre, Hô Chi Minh, avant de quitter la France, signe un modus vivendi avec le gouvernement français représenté par Marius Moutet[79]. Il prévoit la fin de la guérilla vietminh en Cochinchine, effective le 30 octobre[64].
1946,27 août : le protectorat français du Laos est réorganisé et devient un État centralisé, le royaume du Laos[81].
1946,Juillet : le PC birman fonde le Drapeau Blanc birman avec Thakin Than Tun comme président et Thein Pe Myint (en) comme secrétaire général, et organise des grèves[54].
1946,24 août et 6 octobre : une nouvelle constitution démocratique au Japon, élaborée par des juristes américains à partir du modèle britannique, est adoptée par la Chambre des représentants et la Chambre des pairs ; elle est promulguée le 3 novembre et entre en vigueur le 3 mai 1947[80].
1946,31 août : début d’une grève générale en Birmanie pour l’indépendance[82]. Le 20 octobre , Aung San interdit les activités communistes au sein de son mouvement la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (AFPFL)[83].
1946,2 septembre, Inde : Jawaharlal Nehru et ses collègues, sortis de prison, acceptent de faire partie du conseil exécutif du vice-roi ; le 13 décembre, Nehru présente à l’assemblée constituante une « résolution sur les objectifs de la nation »[84].
1946,28 août : Kim Il-sung fonde avec Kim Du-bong le parti populaire du Travail de Corée (PPTC)[52].
1946,10 octobre : début des massacres de Noakhali Sadar ; meurtres, viols, pillages et conversions forcées des hindous perpétrés par la communauté musulmane au Bengale[85].
1946,11 octobre : le parlement japonais adopte la loi sur la réforme agraire, scindant les grands domaines pour les redistribuer aux paysans sans terres[86].
1946,4 novembre : les États-Unis signent à Nankin un « traité d’amitié, de commerce et de navigation » avec la République de Chine[88] (Tchang Kaï-chek).
1946,31 octobre : fondation à Varanasi du Parti du Congrès népalais (PCN), qui tient sa première convention le 25 janvier 1947[87]. Après l’indépendance de l’Inde, le gouvernement héréditaire des Rânâ est l’objet d’une contestation croissante. Le roi Tribhuvana Bir Bikram, favorable à une démocratisation du régime, approuve la création du parti.
1946,15 novembre : les Britanniques se retirent d’Indonésie en novembre et persuadent les Hollandais et les républicains de signer l’accord de Linggarjati, qui reconnaît l’autorité de fait de la république à Java et Sumatra et prévoit la création d’une Indonésie fédérale avant le 1er janvier 1949 dans le cadre d’une « Union hollando-indonésienne »[89]. Les intérêts économiques hollandais sont sauvegardés. Le projet d’accord, bien accueilli par les partis indonésiens, est signé aux Pays-Bas le 25 mars 1947 malgré la réticence des conservateurs et des catholiques. Il ne sera pas appliqué. Il s’ensuit plusieurs années de négociations et de guérilla avant que l’indépendance ne soit reconnue le 27 décembre 1949.
1946,10 novembre : suicide de Nguyễn Văn Thinh, président de la République autonome de Cochinchine, formée le 1er juin à l’initiative de l’amiral Thierry d'Argenlieu, haut-commissaire de France en Indochine[64].
1946,19 novembre : l’Afghanistan devient membre de l’Organisation des Nations unies[90].
1946,17 novembre : accord de Washington. La France reprend possession des territoires cédés à la Thaïlande en 1941[47].
1946,14 octobre : après l’intervention du Royaume-Uni, un accord de cessez-le-feu est signé entre les Néerlandais et la guérilla indonésienne[68].
1946,23 novembre : bombardement naval du quartier vietnamien de Hải Phòng par la France en réponse à des attentats du Việt Minh ; près de 6 000 morts[15].
1946,20 novembre : incident de Hải Phòng. Les Vietnamiens s’opposent à un contrôle douanier[64].
1946,21 novembre : incident de Lạng Sơn ; attaque d’un convoi français par les troupes vietnamiennes. La ville est occupée par les Français[64].
1946,13 décembre : le Territoire de Nouvelle-Guinée est déclaré territoire sous tutelle des Nations unies, administrativement dirigé par l’Australie[91].
1946,19 décembre : coup de force vietnamien à Hanoï, début de la guerre d’Indochine (fin en 1954)[79]. Après l’échec de sa tentative d’insurrection à Hanoï, Hô Chi Minh décide de rentrer dans la clandestinité. L’armée populaire de la République démocratique du Viêt Nam, commandée par Giap, compte alors de 80 000 à 100 000 hommes, dont 60 000 réguliers.
1946,16 décembre : la Thaïlande est admise à siéger à l’Organisation des Nations unies (ONU)[90].
1946,15 décembre : au Cambodge, le Prince Youtevong, dirigeant du Parti démocrate vainqueur des élections, devient Premier ministre[92].
1946,Le Parti communiste Indien anime une véritable guérilla dans le Télangana, la partie orientale de l’État de Hyderabad. Des centaines de soviets sont créés, qui saisissent les terres et les redistribuent (fin en 1951)[94]. Ils n’hésitent pas à exécuter les féodaux musulmans.
1946,21 décembre : un séisme de magnitude 8.4 fait 2 000 victimes à Honshū au Japon[93].
1946,6 janvier : assassinat au Caire d’Amin Osman pacha, ancien Ministre des finances égyptien[95].
1946,27 janvier : le Royaume-Uni accepte l’ouverture de négociations en vue de son retrait d’Égypte ; une délégation arrive au Caire le 15 avril[97].
1946,10 février : émeutes antianglaises au Caire et à Alexandrie qui provoquent la démission du gouvernement égyptien de Nokrachi Pacha le 15 février. Le nouveau cabinet de Sidqi Pacha demande le 26 février aux Britanniques d’évacuer les deux villes, qui le seront le 16 mai[98].
1946,22 mars :

accord qui annonce du retrait de la Syrie de la plupart des troupes françaises avant le 15 avril et du Liban le 31 août[99]. Les dernières seront évacuées le 25 décembre.
le Royaume-Uni reconnaît l’indépendance de la Transjordanie, placée sous mandat depuis 1922[100]. Le mandat est remplacé par un traité d’alliance. La présence militaire britannique reste inchangée.


1946,accord qui annonce du retrait de la Syrie de la plupart des troupes françaises avant le 15 avril et du Liban le 31 août[99]. Les dernières seront évacuées le 25 décembre.
1946,28 février : départ des dernières troupes britanniques d’Iran[98].
1946,22 janvier : l’éphémère république kurde de Mahabad est proclamée (fin en avril 1947)[96].
1946,le Royaume-Uni reconnaît l’indépendance de la Transjordanie, placée sous mandat depuis 1922[100]. Le mandat est remplacé par un traité d’alliance. La présence militaire britannique reste inchangée.
1946,4 avril : un accord met fin à la crise irano-soviétique. Il prévoit le départ de toutes les troupes soviétiques, la création d’une compagnie mixte chargé de l’exploitation du pétrole dans le nord et des négociations entre les autorités iraniennes et les provinces autonomistes d’Azerbaïdjan et du Kurdistan[101].
1946,30 avril : publication du rapport de la commission anglo-américaine, lancée par le chef de la diplomatie britannique Ernest Bevin. Elle préconise l’immigration immédiate de 100 000 Juifs d’Europe en Palestine et propose l’annulation des principales résolutions du Livre blanc de 1939, dont les quotas à l’immigration et la levée des restrictions d’achat de terres, et estime qu’il faut favoriser le développement économique pour que les Arabes rattrapent le niveau de vie des Juifs. Elle déconseille le partage du territoire, qui déclencherait infailliblement une guerre entre Juifs et Arabes, et préconise la formation d’un État binational. Elle conclut à la nécessité du Mandat ou à la tutelle de l’ONU en Palestine. Le rapport est rejeté par les deux parties[103],[104]. La tension monte entre Washington et Londres durant l’été en raison du refus britannique de favoriser l’immigration juive d’Europe.
1946,7 mai : les Britanniques annoncent le retrait total de leurs forces d’Égypte[106]. Les négociations officielles commencent le 9 mai.
1946,1er-3 mai : réunion du Haut Comité arabe, qui rejette les propositions de la commission anglo-américaine et proclame la gève générale en Palestine pour le 3 mai[105].
1946,25 mai : l’émir Abdallah (Abdallah ibn Hussein) est proclamé roi de Transjordanie[100].
1946,10 mai : l’Armée rouge quitte l’Iran[107].
1946,17 avril : le retrait des dernières troupes françaises marque l’indépendance de la Syrie vis-à-vis de la France[102].
1946,29 mai : le mufti de Jérusalem Mohammed Amin al-Husseini quitte la France où il était en résidence surveillée pour s’installer au Caire[108].
1946,14 juin : décret du soviet suprême de l’URSS accordant la citoyenneté soviétique « à toute personne originaire d’une province quelconque de l’empire russe, qui en fait la demande dans les délais prescrits ». Il est à l’origine d’une campagne de rapatriement de réfugiés vers l’Arménie soviétique (nerkaght). Le 23 juin, le premier paquebot d’immigrants quitte Beyrouth pour Batoum. De 100 à 150 000 Arméniens s’installent en 1946-1947[109]. Les réfugiés trouvent des conditions difficiles, devant travailler plus de 12 heures par jour pour un niveau de vie sensiblement inférieur à celui qu’ils avaient atteint dans les pays refuges. Dès novembre, des évasions ont lieu, puis se multiplient en 1947. Les évadés sont abattus pour la plupart, mais quelques-uns parviennent en Iran, en Turquie ou au Liban. Les candidats au rapatriement se font rares.
1946,22 juillet : l’organisation sioniste Irgoun Zvaï Leumi de Menahem Begin fait sauter une aile de l’hôtel du roi David à Jérusalem qui abrite le quartier général des forces britanniques, faisant 92 morts[104]. La violence s’installe entre soldats britanniques et population juive. Les Arabes, divisés, restent calme. Le roi Abdallah propose un partage à l’amiable de la Palestine.
1946,17 juin : le Palmah détruit simultanément dix des onze ponts qui relient la Palestine aux pays voisins[104].
1946,31 juillet : publication du plan Morrison-Grady (en) qui préconise la division de la Palestine en trois zones, juive, arabe et britannique[110]. Le 5 août, il est rejeté par l’Agence juive[111].
1946,4 octobre : conférence de Londres avec les Arabes et les Sionistes. Attlee propose une nouvelle forme de coopération fondée sur le soutien à l’indépendance des pays arabes. Les représentants arabes proposent la création d’un État arabe de Palestine avec une organisation politique confessionnelle sur le modèle libanais. Les Britanniques espèrent parvenir à un compromis lorsque Truman affirme être favorable au partage, entraînant le retrait des délégations arabes[104].
1946,29 juin : opération Agatha menée par les autorités britanniques contre les groupes sionistes en Palestine mandataire[104].
1946,12 décembre : les troupes iraniennes entrent dans Tabriz. Le mouvement autonomiste d’Azerbaïdjan est écrasé ses principaux leaders s’enfuient en URSS[107].
1946,25 octobre : le premier ministre égyptien Sidqi Pacha et Ernest Bevin signent un accord par lequel les Britanniques s’engagent à évacuer l’Égypte avant le 1er septembre 1949 et reconnaissent le droit au Soudan de choisir son futur statut. L’opinion publique refuse l’accord, qui est enterré avec la démission du gouvernement égyptien le 9 décembre[113]..
1946,31 décembre : les derniers soldats français quittent le Liban[114].
1946,8 août : Moscou demande à Ankara la révision de la convention de Montreux sur les Détroits. Le gouvernement turc, appuyé par les Alliés occidentaux, accepte le principe d’une révision, mais refuse la présence de navires soviétiques dans les détroits[112].
1946,11 janvier : proclamation de la République populaire d’Albanie, qui sera dirigée par Enver Hoxha[117].
1946,3 janvier : décret sur la nationalisation de l’industrie en Pologne[116].
1946,proclamation de la République de Hongrie, qui succède à la régence officiellement en place depuis 1920. Zoltán Tildy est élu président le 1er février[118].
1946,31 janvier :

proclamation de la République de Hongrie, qui succède à la régence officiellement en place depuis 1920. Zoltán Tildy est élu président le 1er février[118].
première constitution yougoslave promulguée par l’Assemblée constituante. Calquée sur la Constitution soviétique de 1936, elle proclame en droit l’égalité de tous les peuples constituant la république, sans distinction de nationalité, de race ou de religion[119]. L’Assemblée constituante se réorganise en Parlement national.


1946,1er février : un nouveau cabinet, avec le maréchal Tito comme Premier ministre et une représentation communiste accrue, se forme en Yougoslavie[120].
1946,1er janvier : début du IVe plan quinquennal en URSS[115].
1946,première constitution yougoslave promulguée par l’Assemblée constituante. Calquée sur la Constitution soviétique de 1936, elle proclame en droit l’égalité de tous les peuples constituant la république, sans distinction de nationalité, de race ou de religion[119]. L’Assemblée constituante se réorganise en Parlement national.
1946,3 février : les autorités soviétiques s'attaquent à la hiérarchie catholique en République socialiste soviétique de Lituanie. Vincentas Borisevicius, évêque de Telsiai est arrêté et condamné à mort, puis exécuté le 3 janvier 1947. En 1947, tous les évêques sont en prison, à l’exception du plus âgé. Le régime communiste ferme la plupart des églises, déporte un grand nombre de prêtres et condamne les Lituaniens propriétaires d’icônes religieuses (1946-1949)[121],[122].
1946,28 février-10 mars : un synode réuni à Lvov abolit l’union de Brest-Litovsk. Les Églises grecques-catholiques ukrainienne et ruthène (uniates) sont rattachées à l’Église orthodoxe russe[125].
1946,4 février : Ferenc Nagy (membre du Parti des petits propriétaires) devient Premier ministre et Mátyás Rákosi, secrétaire général du Parti communiste hongrois, devient vice-Premier ministre en Hongrie[123].
1946,15 mars : remplacement du NKVD par le MGB en URSS[127].
1946,5 février : le Royaume-Uni et les États-Unis rétablissent les relations diplomatiques avec le Royaume de Roumanie[124] (rompues depuis février 1942).
1946,18 mars : le Présidium du Soviet suprême adopte la loi « sur le plan quinquennal de reconstruction et de développement de l’économie de l’URSS. pour 1946-1950 ». En réponse à l’attitude des Américains liant l’octroi d’un prêt pour la reconstruction de la Russie à l’acceptation par ses dirigeants de la « porte ouverte » et à leur participation à la BIRD et au FMI, Staline réplique par le lancement d’un plan quinquennal. Par deux initiatives destinées à tester la détermination des États-Unis, il refuse de retirer en même temps que le Royaume-Uni ses troupes du Nord de l’Iran, réclamant des concessions pétrolières comparables à celles obtenues par les Anglo-Saxons (crise irano-soviétique) et il exerce une pression sur la Turquie pour obtenir la disposition de bases dans le détroit des Dardanelles (8 août). Rappelé à l’ordre par Washington, Staline bas en retraite[128].
1946,28 mars : loi constitutionnelle de l’assemblée nationale provisoire tchécoslovaque approuvant rétroactivement les décrets Beneš concernant l’expulsion de 2,5 millions d’Allemands des Sudètes[129].
1946,10 mars : le congrès du Parti social-démocrate roumain réunit à Bucarest se prononce pour l’alliance avec le Parti communiste roumain[126].
1946,25 avril-31 mai : premier procès du Stutthof, en Pologne. Onze gardiens et gardiennes du camp de concentration du Stutthof sont condamnés à mort et exécuté le 4 juillet[132].
1946,28-31 mars : tenue à Prague du huitième congrès du Parti communiste tchécoslovaque[130] ; Rudolf Slánský est élu secrétaire général.
1946,21-22 avril : formation au congrès de Berlin du parti socialiste unifié (SED) en Allemagne de l’Est, qui réunit socialistes et communistes[131].
1946,17 mai, Royaume de Roumanie : à l’initiative du Parti communiste roumain, les partis représentés au gouvernement constituent le « Bloc des Partis démocratiques » sur la base d’un programme commun pour les élections à venir[126].
1946,26 mai : le Parti communiste tchécoslovaque obtient 38 % des voix aux élections générales[133].
1946,19 juin : Edvard Beneš, ancien chef de l’État, président du gouvernement tchécoslovaque en exil pendant la guerre, est élu président de la République tchécoslovaque. Le communiste Klement Gottwald forme le gouvernement le 2 juillet[133].
1946,1er août : introduction d’une nouvelle monnaie en Hongrie, le förint, qui contribue à la stabilisation[137].
1946,4 juillet : pogrom de Kielce, en Pologne[135].
1946,17 juillet : le général Draža Mihailović, chef des Tchetniks, est exécuté par le gouvernement yougoslave[136].
1946,27 octobre, République populaire de Bulgarie : victoire du Front de la patrie aux législatives. Sur les 364 sièges obtenus, 277 vont à des communistes. L’opposition se plaint de fraudes et de violences[138].
1946,18 septembre : arrestation de Mgr Alojzije Stepinac, primat catholique de Yougoslavie. Le 10 octobre, il est condamné à seize ans de travaux forcés. Libéré en 1951, il est assigné à résidence jusqu’à sa mort, en 1960[139].
1946,19 novembre : les élections roumaines voient la victoire (71 %) du « bloc démocratique » dominé par le PCR[126]. Il prend les postes clés au gouvernement. L’opposition se plaint de fraudes et de violence, mais le roi accepte d’ouvrir le Parlement.
1946,8 septembre : lors d’un référendum, 93 % des électeurs Bulgares se prononcent en faveur de l’instauration de la République. La République populaire de Bulgarie est proclamée le 15 septembre. Fin du royaume de Bulgarie[138].
1946,5 décembre : loi de nationalisation en Yougoslavie[141].
1946,22 novembre : Georgi Dimitrov forme un gouvernement à majorité communiste en Bulgarie[140].
1946,huit soldats britanniques meurent lors de l’explosion de wagons de munitions à Savernake Forest près de Marlborough[144].
1946,1er janvier : ouverture de l’Établissement de recherche atomique d’Harwell au Royaume-Uni[143].
1946,2 janvier :

huit soldats britanniques meurent lors de l’explosion de wagons de munitions à Savernake Forest près de Marlborough[144].


1946,3 janvier : exécution au Royaume-Uni de William Joyce, speaker anglophone de la radio allemande pendant la guerre[145].
1946,création à Paris de la mission de coordination des études pour le rattachement économique de la Sarre ; elle administre les mines de la Sarre, mises sous séquestre le 28 décembre 1945 par les forces d’occupation françaises. Le 17 janvier, Georges Bidault expose devant l’assemblée nationale le programme sarrois (propriété des mines à la France, union économique avec la France, occupation militaire)[146].
1946,4 janvier :

création à Paris de la mission de coordination des études pour le rattachement économique de la Sarre ; elle administre les mines de la Sarre, mises sous séquestre le 28 décembre 1945 par les forces d’occupation françaises. Le 17 janvier, Georges Bidault expose devant l’assemblée nationale le programme sarrois (propriété des mines à la France, union économique avec la France, occupation militaire)[146].
exécution de Theodore Schurch (en), soldat britannique convaincu d’espionnage au profit de l’Italie et de l’Allemagne, en application du Treachery Act de 1940[145].


1946,21 février :

Espagne : exécution de 14 opposants au régime franquiste, créant une vive émotion internationale (mort de Cristino García (es), libérateur du Gard et de l’Ardèche). Le 27 février, le gouvernement français décide de fermer la frontière à partir du 1er mars[148].
parution à Hambourg, avec l’aval des forces d’occupation britanniques du premier numéro de l’hebdomadaire libéral allemand Die Zeit, le magazine de l’intelligentsia protestante[149].


1946,exécution de Theodore Schurch (en), soldat britannique convaincu d’espionnage au profit de l’Italie et de l’Allemagne, en application du Treachery Act de 1940[145].
1946,parution à Hambourg, avec l’aval des forces d’occupation britanniques du premier numéro de l’hebdomadaire libéral allemand Die Zeit, le magazine de l’intelligentsia protestante[149].
1946,14 février : nationalisation de la Banque d’Angleterre[147].
1946,22 novembre : nationalisation de la sidérurgie en Hongrie[142].
1946,4 mars : « note tripartite » des États-Unis, de la France et du Royaume-Uni, qui lancent un appel aux Espagnols en faveur du renversement pacifique du régime franquiste[150].
1946,Espagne : exécution de 14 opposants au régime franquiste, créant une vive émotion internationale (mort de Cristino García (es), libérateur du Gard et de l’Ardèche). Le 27 février, le gouvernement français décide de fermer la frontière à partir du 1er mars[148].
1946,5 mars : discours de Winston Churchill à Fulton (Missouri) sur le « rideau de fer » en présence du président Harry S. Truman : « De Stettin sur la Baltique à Trieste sur l’Adriatique, un rideau de fer s’est abattu sur le continent (...) ». Churchill qui alors n’a plus aucune fonction gouvernementale veut mettre en garde les pays occidentaux et leurs opinions publiques contre le danger de l’avancée communiste en Europe qui met en péril la liberté et la démocratie chèrement acquises et récemment retrouvées. Ce discours peut être considéré comme l’acte fondateur qui va conduire, après le coup de Prague de 1948, à la création du pacte militaire de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord, le 4 avril 1949[151].
1946,31 mars : victoire des monarchistes aux élections législatives en Grèce, contestée par les communistes (EAM). L’attaque d’un poste de gendarmerie au pied de l’Olympe dans la nuit du 30 au 31 mars déclenche la reprise de la guerre civile par le Parti communiste de Grèce[152].
1946,15 mai : incident du détroit de Corfou. Une série d’incidents lors d’opérations de déminage entreprises dans le détroit de Corfou par la marine britannique (15 mai, 22 octobre, 12 et 13 novembre ) amène à l’affaire du détroit de Corfou portée devant la Cour internationale de justice et à la rupture des relations diplomatiques entre le Royaume-Uni et l’Albanie[156].
1946,28 mai : accord Blum-Byrnes. Réduction considérable de la dette de guerre et facilités de crédit accordées à la France par les États-Unis en contrepartie d’une franchise douanière pour leurs produits importés par la France[157]. Le marché français du cinéma s’ouvre largement au cinéma américain[158].
1946,29 avril : le Conseil de sécurité des Nations unies désigne un sous-comité chargé d’étudier la situation qui existe en Espagne[153]. Le 26 juin, le sous-comité propose une résolution demandant au Conseil de sécurité de continuer à surveiller de façon permanente la situation en Espagne en vue de pouvoir prendre les mesures qui se révèleraient nécessaires. Finalement, le 4 novembre, le Conseil de sécurité décide de retirer la question espagnole de la liste des affaires dont il est saisi afin que l’Assemblée générale puisse l’examiner librement[154].
1946,7 juin : reprise des émissions télévisées de la BBC[159].
1946,12 juillet : nationalisation des charbonnages au Royaume-Uni[147].
1946,13 mai : un tribunal militaire américain condamne à mort 58 Allemands jugés responsable de la mort de 70 000 déportés dans le camp de Mauthausen[155].
1946,30 juin : élections législatives en Islande[160].
1946,1er août : le National Insurance Act reçoit la sanction royale au Royaume-Uni. Le principe de l’assurance sociale établit en 1906 est étendu à toute la nation (allocations chômage, maladie et vieillesse, prestations familiales et pensions de veuvage). La loi est appliquée pleinement à partir du 5 juillet 1948[162].
1946,29 juillet-15 octobre : conférence de Paris préparant le traité de Paris de février 1947[161].
1946,14 août : nationalisation de l’aviation civile au Royaume-Uni[163].
1946,30 août : ordonnance no 57 portant création du Land de Rhénanie-Palatinat avec Mayence pour capitale, promulguée par le général Marie-Pierre Kœnig[164].
1946,6 septembre : discours de Stuttgart, qui affirme la volonté américaine de tendre vers une unification économique de l’Allemagne, et vers la création d’une constitution et d’un gouvernement provisoires[131].
1946,1er septembre : référendum en Grèce permettant le retour de la monarchie[165].
1946,11 septembre : opération Black Tulip, expulsion de 25 000 allemands des Pays-Bas[166].
1946,19 septembre : discours de Churchill en faveur des États-Unis d’Europe.
1946,30 septembre-1er octobre : le tribunal de Nuremberg rend sa décision dans le procès sur l’Allemagne nazie reconnue coupable d’agression contre onze pays. Douze hauts responsables nazis sont condamnés à la pendaison, sept à des peines d’emprisonnement et trois sont acquittés[167]. Les chefs nazis sont exécutés les 15 et 16 octobre (Joachim von Ribbentrop, Keitel, Kaltenbrunner, Rosenberg, Frank, Frick, Streicher, Seyss-Inquart, Sauckel et Jodl). Hermann Göring se suicide dans la prison de Nuremberg quelques heures avant son exécution[168].
1946,9 octobre : Tage Erlander devient Premier ministre social-démocrate en Suède[169] (fin en 1969).
1946,27 octobre : début de la Quatrième République en France[170].
1946,28 octobre, Guerre civile grecque : création de l’armée démocratique de Grèce (communiste) soutenue par la Yougoslavie[171].
1946,19 novembre : la Suède et l’Islande deviennent membres des Nations unies[90] (résolution 8 du Conseil de sécurité des Nations unies).
1946,12 décembre : une résolution de l’Assemblée générale des Nations unies condamne le gouvernement franquiste, préconise son exclusion des institutions et conférences internationales et recommande le rappel des ambassadeurs[150].
1946,5 décembre : ouverture du premier procès de Ravensbrück[172].
1946,19 décembre : le Conseil de sécurité des Nations unies institue une commission d’enquête chargée d’examiner les différents frontaliers entre la Grèce et ses voisins (Albanie, Bulgarie et Yougoslavie)[173].
1946,21 décembre : vote de la loi sur le service de santé national au Royaume-Uni (National Health Service). Effective le 5 juillet 1948[174].
1946,6 juin : Gerhart Hauptmann (écrivain allemand)
1946,21 avril : John Maynard Keynes (économiste britannique)
1946,6 juillet : Jeanne Lanvin (couturière française)
1946,9 août : Léon Gaumont (inventeur et industriel français)
1946,27 juillet : Gertrude Stein (écrivain et poétesse américaine)
1946,13 août : Herbert G. Wells (écrivain britannique)
1946,20 septembre : Raimu (acteur français)
1946,15 octobre : Hermann Göring (militaire et homme politique allemand)
1946,30 octobre : Charles Despiau (sculpteur français)
1946,14 novembre : Manuel de Falla (compositeur espagnol)
1946,25 décembre : W. C. Fields (acteur américain)
1946,19 décembre : Paul Langevin (physicien français)
1946,L’année 1946 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1946, Portail du monde contemporain
1946, Portail des années 1940
1947,29 novembre : plan de partage de la Palestine.
1947,30 novembre : début de la Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire.
1947,4 avril : prise de fonction à Montréal de l’OACI (Organisation de l’aviation civile internationale)[2].
1947,15 août : partition des Indes.
1947,10 février : au traité de Paris, l’Italie renonce à ses droits et titres sur ses possessions territoriales en Afrique, c’est- à-dire la Libye, l’Érythrée et la Somalie italienne[5].
1947,Nuit du 29 au 30 mars : un soulèvement insurrectionnel déclenché par les nationalistes activistes éclate à Madagascar contre le régime colonial français[6]. Cent cinquante colons français sont tués. Le gouvernement Ramadier répond par une répression militaire qui fait plusieurs dizaines de milliers de morts. Levée de l’immunité parlementaire des députés malgaches membres du Mouvement démocratique de la rénovation malgache (MDRM), qui est dissous en juin.
1947,23 février : création de l’Organisation internationale de normalisation (ISO) à Genève[1].
1947,30 octobre : création du GATT, Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, axés sur la clause de la nation la plus favorisée (entré en vigueur le 1er janvier 1948)[3].
1947,13 janvier : grève générale à Mombasa au Kenya ; les grévistes forment un syndicat nommé African Workers’ Federation[4].
1947,8 avril : conférence syndicale de Dakar sous l’égide de la CGT[8].
1947,10 avril : discours de Tanger. Le sultan Sidi Mohammed revendique l’abolition du régime de protectorat et la marche vers l’indépendance du Maroc[7].
1947,7 avril : à la suite d'une dispute à propos de prostitution, plus de cent civils marocains sont massacrés dans le quartier du Bousbir à Casablanca par des tirailleurs sénégalais casernés à cet endroit, sans que leurs supérieurs hiérarchiques ne fassent rien pour les en empêcher[7].
1947,24 avril : création du Centre interarmées d’essais d’engins spéciaux[9]. La France installe une base secrète d’essais de fusées, près de Hammaguir (Algérie).
1947,26 juin : départ pour une mission à Londres d’une délégation conduite par le Nigérian Nnamdi Azikiwe, fondateur du National Council of Nigeria and the Cameroons (en) (NCNC)[10]. Il adhère au programme fédéraliste du Secrétariat National Ouest-Africain.
1947,20 septembre : adoption du Statut de l’Algérie qui constitue désormais un groupe de trois départements bénéficiant de la personnalité civile et de l’autonomie financière. Le gouvernement général est maintenu. L’Assemblée algérienne, aux pouvoirs limités, sera élue par deux collèges distincts (citoyens de statut civil français et musulmans assimilés d’une part, Algériens ayant conservé leur statut personnel d’autre part)[13].
1947,6 septembre : grève des dockers de Dar es Salaam au Tanganyika[12].
1947,11 octobre : grève des cheminots maliens et sénégalais du Chemin de fer du Dakar-Niger[14].
1947,4 septembre : reconstitution de l’ancienne colonie de Haute-Volta supprimée en 1932[11]. Le Soudan français est fixé définitivement dans ses frontières actuelles.
1947,9 décembre : Kwame Nkrumah, invité à prendre la direction de la United Gold Coast Convention (en), parti politique revendiquant l’indépendance du Ghana fondé le 6 août, rentre au pays après douze ans d’absence[16].
1947,Refus d’une nouvelle Constitution par la minorité créole en Sierra Leone[18].
1947,3 novembre : création du collège classique Terrasson de Fougères de Bamako[15].
1947,10 décembre : séance inaugurale à Versailles de l’Assemblée de l’Union française[17].
1947,13 janvier : coup d’État du général Higinio Morínigo, président du Paraguay, qui impose le parti Colorado au gouvernement au détriment des febreristas[19].
1947,7 mars, Paraguay : soulèvement de la garnison de Concepción et d’une partie des troupes du Chaco. Début de la guerre civile paraguayenne alliant les officiers « institutionnalistes », le parti libéral et le Parti « fébrériste » contre le gouvernement colorado, qui parvient a vaincre les insurgés en août avec l’aide de l’Argentine[21].
1947,1er mai : début du mandat de Leonardo Argüello Barreto (es), élu frauduleusement président au Nicaragua le 2 février. Somoza conserve le titre de Jefe director de la Guardia, la police du régime. Quand Arguello exige la démission de Somoza (25 mai), il est immédiatement remplacé par un cousin de Somoza, Benjamín Lacayo (es) (27 mai) puis par Víctor Román Reyes (es) (3 août)[23].
1947,24 février, Argentine : déclaration des droits du travailleur. Elle ne comprend pas le droit de grève[20].
1947,6 avril : le parti communiste obtient 16,5 % des suffrages aux municipales au Chili. Le président Videla se défait de ses ministres communistes le 4 mai. Face aux grèves, Videla décrète l’État de siège, et le 21 octobre romps ses relations diplomatiques avec les pays communistes, accusés de favoriser l’agitation sociale[24],[25].
1947,9 juillet : déclaration d’indépendance économique en Argentine[28].
1947,12 mars : doctrine Truman destinée à endiguer l’expansion du communisme en Europe (politique du containment)[22].
1947,15 mai - 2 octobre : la conférence internationale des radiocommunications se réunit à Atlantic City[27].
1947,7 mai : le parti communiste est déclaré illégal au Brésil[26].
1947,2 août : mort de Tomás Berreta, inauguré en mars comme président en Uruguay après la victoire électorale du parti Colorado le 24 novembre 1946. Le vice-président Luis Batlle Berres lui succède[29].
1947,28 janvier : le général Marshall est rappelé après l’échec de la médiation américaine en Chine[33]. Le gouvernement américain annonce le départ des troupes qui appuyaient les nationalistes chinois[34].
1947,23 août : en Équateur le dirigeant populiste Velasco Ibarra est renversé par un coup d’État qui porte au pouvoir Carlos Mancheno Cajas (es), qui abolit la Constitution le 28 août avec l’intention de gouverner par décret. Il est chassé le 2 septembre par une révolte militaire conduite par Ángel Baquero Dávila[31].
1947,15 août : ouverture de la conférence interaméricaine pour le maintien de la paix et de la sécurité collective à Rio de Janeiro. Le 2 septembre, l’ensemble des pays américains à l’exception du Canada, de l’Équateur et du Nicaragua signent le pacte de Rio permettant à ces pays une assistance réciproque et facilitant la domination des États-Unis sur son continent pendant la guerre froide[30].
1947,27 janvier, Londres : accord Aung San-Attlee pour l’indépendance de la Birmanie vis-a-vis du Royaume-Uni[32].
1947,Birmanie : l’accord de Panglong ouvre la voie à l’indépendance et à la constitution d’un état birman unifié[32].
1947,6 février : fondation à Canberra de la Commission du Pacifique Sud[36].
1947,12 février :

Birmanie : l’accord de Panglong ouvre la voie à l’indépendance et à la constitution d’un état birman unifié[32].
chute de la météorite de Sikhote-Aline, en Sibérie orientale[37].


1947,chute de la météorite de Sikhote-Aline, en Sibérie orientale[37].
1947,1er février : au Japon, une grève générale prévue par plusieurs organisations est interdite par le général MacArthur[35].
1947,23 mars-2 avril : conférence des relations asiatiques de New Delhi, qui pose les principes de « l’afro-asiatisme » : non-alignement, lutte contre l’impérialisme, appui aux mouvements de libération nationale, recherche d’un renouveau économique[40].
1947,24 mars : Lord Mountbatten devient vice-roi des Indes[41]. Il est envoyé en Inde pour négocier l’indépendance avec Gandhi, Nehru et Jinnah. Ces négociations aboutissent le 3 juin à la partition de l’Inde et du Pakistan, tandis que les affrontements deviennent endémiques au Pendjab. En échange de la création d’un État musulman séparée, Mountbatten doit accepter la revendication du Congrès de diviser le Pendjab et le Bengale. Les pouvoirs sont transférés au Parti du Congrès et à la Ligue musulmane. Les autres partis Hindous sont ignorés[42].
1947,19 mars, Chine : les troupes nationalistes s’emparent de la capitale communiste, Yan’an[33].
1947,25 février : accident ferroviaire de la Ligne Hachikō au Japon[38].
1947,28 février : incident 228, soulèvement contre le gouvernement de Taïwan violemment réprimé le 8 mars par le Kuomintang[39]. Début de la période de « Terreur blanche » à Taïwan.
1947,31 mars :

loi fondamentale sur l’éducation au Japon, organisant un cursus universitaire à l’américaine[43]. Décentralisation systématique.
le gouvernement australien lance un vaste programme d’immigration planifiée[44] ; il préconise la venue de dix immigrants d’origine anglo-celtique pour chaque immigrant « étranger ». Le peu de candidats originaires des îles Britanniques l’obligera à revoir ses prétentions à la baisse et à accepter la venue de centaines de milliers de migrants en provenance des Pays-Bas, d’Allemagne et de France, puis d’Italie, de Yougoslavie, de Grèce et de nombreux autres pays méditerranéens. Au milieu des années soixante, les portes s’ouvrent aux pays d’Asie du Sud-Est et du Moyen-Orient.


1947,le gouvernement australien lance un vaste programme d’immigration planifiée[44] ; il préconise la venue de dix immigrants d’origine anglo-celtique pour chaque immigrant « étranger ». Le peu de candidats originaires des îles Britanniques l’obligera à revoir ses prétentions à la baisse et à accepter la venue de centaines de milliers de migrants en provenance des Pays-Bas, d’Allemagne et de France, puis d’Italie, de Yougoslavie, de Grèce et de nombreux autres pays méditerranéens. Au milieu des années soixante, les portes s’ouvrent aux pays d’Asie du Sud-Est et du Moyen-Orient.
1947,25 avril, Viêt Nam : Hô Chi Minh appelle à des négociations avec la France. Au cours de l’été, il cherche un compromis et remanie son gouvernement en éliminant les extrémistes (trois communistes seulement dans le gouvernement)[46].
1947,loi fondamentale sur l’éducation au Japon, organisant un cursus universitaire à l’américaine[43]. Décentralisation systématique.
1947,1er mai, Chine : les forces communistes de Lin Biao lancent une série d’offensives contre les nationalistes en Mandchourie (1er mai-13 juillet, 14 septembre-15 novembre, 15 décembre-15 mars 1948)[48].
1947,4 mai, Java : le comte Soeria Kartalegawa, ancien bupati de Garut, proclame à Bogor l’État du Pasundan, avec le soutien du colonel Thomson de l’armée néerlandaise, du résident de Priangan M. Klassen et du gouverneur de Batavia C. W. A. Abbenhuis[50].
1947,11 mai : le Laos devient une monarchie constitutionnelle[51].
1947,16 mai, Chine : victoire communiste à l’issue de la campagne de Menglianggu, dans le Shandong[33].
1947,9 avril, Birmanie : l’AFPFL d’Aung San remporte une majorité écrasante aux élections de l’Assemblée constitutionnelle[45].
1947,16 juin : l’Assemblée constituante birmane proclame l’indépendance de la Birmanie, sans lien aucun avec le Commonwealth (officielle le 4 janvier 1948)[52].
1947,27 juin : à la suite de l'ultimatum du gouvernement néerlandais du 27 mai, qui réclame la constitution d’un gouvernement fédéral provisoire, le Premier ministre indonésien Sjahrir démissionne et est remplacé par Amir Sjarifuddin le 3 juillet[53]. De nombreux incidents se produisent entre les troupes hollandaises et indonésiennes. Les négociations en vue du règlement des questions économiques et pour l’application de l’accord de Linggarjati traînent en longueur.
1947,6-17 juillet : tenue d’un référendum d’autodétermination dans la province de la Frontière-du-Nord-Ouest, peuplée essentiellement de Pachtouns, à la demande de l’Afghanistan avec l’accession à l’indépendance de l’Inde et du Pakistan[54]. Le vote consacre le rattachement au Pakistan, mais l’Afghanistan refuse de s’incliner. Les tensions entre les deux pays persistent pendant plusieurs années. Des affrontements sporadiques ont lieu entre les forces armées pakistanaises et des membres de la tribu pachtoune qui avaient créé, avec l’approbation du gouvernement afghan, un mouvement indépendantiste décidé à établir un État sous le nom de Pachtounistan ou Pathanistan.
1947,29 avril : l’Assemblée constituante indienne supprime l’intouchabilité[47].
1947,1er juillet, Chine : Lin Biao échoue à prendre Siping ; les communistes souffrent de lourdes pertes en essayant de briser les lignes de défense nationalistes[33].
1947,21 juillet : prétextant des violations de l’agrément Linggarjati, les Hollandais lancent une attaque contre la république indonésienne (« opérations de police ») et étendent leur contrôle sur les deux tiers de Java, les grandes plantations et les champs de pétrole de Sumatra[53].
1947,19 juillet, Birmanie : U Saw, un rival politique nationaliste, fait assassiner le Premier ministre Aung San avec six membres du Conseil exécutif. Ce même jour, l’ordre de l’insurrection communiste armée arrive de Moscou et Pékin via Calcutta. U Nu, ancien dirigeant étudiant, appelé à diriger l’AFPFL et le gouvernement, succède à Aung San (4 janvier 1948)[45]. Il stabilise la situation (1949-1958).
1947,La question des 554 États princiers est facilement résolue à trois exceptions prés : le Junâgadh, le Hyderabad et le Cachemire. Le Junâgadh, dans le Gujarat, est un petit État qui a un souverain musulman et une population de 700 000 habitants à majorité hindoue. Un soulèvement populaire permet à l’Inde de l’intégrer dans son territoire le 10 février 1948. Le nizam, souverain musulman d’Hyderabad qui règne sur 17 millions d’habitants à majorités hindous, refuse de rejoindre l’Inde. Le gouvernement indien prétextera des menées d’une milice musulmane qui terrorise la population pour lancer une opération militaire qui se termine par la capitulation d’Hyderabad le 17 septembre 1948. Le maharadjah du Cachemire signe un accord de statu quo en août. Devant l’invasion des tribus Pathan venues du Pakistan le 22 octobre, il opte pour l’Inde le 26 octobre. L’intervention des troupes indiennes contre les Pathan dégénère en guerre contre le Pakistan (1947-1949). L’Inde perd le Gilgit, rattaché de facto au Pakistan[56],[57].
1947,14 - 15 août à minuit : entrée en vigueur de l’India Independance Act prévoyant la partition de l’Inde. Le Pakistan et l’Inde sont déclarés dominions indépendants dans le Commonwealth[42].

La question des 554 États princiers est facilement résolue à trois exceptions prés : le Junâgadh, le Hyderabad et le Cachemire. Le Junâgadh, dans le Gujarat, est un petit État qui a un souverain musulman et une population de 700 000 habitants à majorité hindoue. Un soulèvement populaire permet à l’Inde de l’intégrer dans son territoire le 10 février 1948. Le nizam, souverain musulman d’Hyderabad qui règne sur 17 millions d’habitants à majorités hindous, refuse de rejoindre l’Inde. Le gouvernement indien prétextera des menées d’une milice musulmane qui terrorise la population pour lancer une opération militaire qui se termine par la capitulation d’Hyderabad le 17 septembre 1948. Le maharadjah du Cachemire signe un accord de statu quo en août. Devant l’invasion des tribus Pathan venues du Pakistan le 22 octobre, il opte pour l’Inde le 26 octobre. L’intervention des troupes indiennes contre les Pathan dégénère en guerre contre le Pakistan (1947-1949). L’Inde perd le Gilgit, rattaché de facto au Pakistan[56],[57].


1947,7 octobre : début de l’opération Léa, offensive française contre le Việt Minh dans la Guerre d’Indochine[58].
1947,1er août, Indonésie : des protestations aux Nations unies aboutissent à la formation le 26 août d’une Commission des bons offices de l’ONU[55], qui préside à la signature des accords du Renville entre les deux parties (17 janvier 1948).
1947,Octobre : le gouvernement tibétain envoie une mission commerciale conduite par Tsepon Shakabpa en Inde, au Royaume-Uni, aux États-Unis et en Chine (fin en janvier 1949). Les États-Unis et la Grande-Bretagne reconnaissent l’indépendance du Tibet[59].
1947,27 octobre : l’Inde accepte le rattachement du Cachemire et y envoie des troupes aéroportées ; début du conflit entre l’Inde et le Pakistan (fin en janvier 1949)[57].
1947,9 novembre : une junte militaire menée par Phibun prend le contrôle du gouvernement en Thaïlande et reste au pouvoir, hormis un bref interlude au début de 1948, jusqu’en 1957[60]. Sous son autorité dictatoriale, la Thaïlande entretient d’étroites relations avec les États-Unis et le Royaume-Uni.
1947,6 décembre, Viêt Nam : rencontre en baie d’Along entre le haut commissaire de la République en Indochine Émile Bollaert et l’empereur d’Annam, Bảo Đại aux termes de négociations secrètes. Un protocole d’accord mentionnant l’indépendance est établi, mais limité par de multiples restrictions en matière de diplomatie et de défense[62].
1947,29 novembre, Viêt Nam : massacre de civils à My Trach par les soldats français[61].
1947,27 janvier :

Égypte : le gouvernement de Nokrachi Pacha annonce la rupture des négociations avec Londres et décide de transmettre la question du retrait britannique au Conseil de sécurité de l’ONU[64].
ouverture à Londres d’une nouvelle conférence sur la Palestine ; Ernest Bevin propose la liberté d’émigration juive contre une Palestine unitaire indépendante dans un délai de cinq ans. Devant l’opposition des parties, Londres décide le 14 février de transmettre le dossier Palestinien aux Nations unies[65].


1947,9 décembre, Java : massacre de civils à Rawagede par les soldats néerlandais[63].
1947,Égypte : le gouvernement de Nokrachi Pacha annonce la rupture des négociations avec Londres et décide de transmettre la question du retrait britannique au Conseil de sécurité de l’ONU[64].
1947,ouverture à Londres d’une nouvelle conférence sur la Palestine ; Ernest Bevin propose la liberté d’émigration juive contre une Palestine unitaire indépendante dans un délai de cinq ans. Devant l’opposition des parties, Londres décide le 14 février de transmettre le dossier Palestinien aux Nations unies[65].
1947,29 mars : début du gouvernement irakien de Sayyid Salih Jabr (en), premier chiite à devenir Premier ministre (fin le 27 janvier 1948). Il décide de renégocier le traité d’alliance avec la Grande-Bretagne[66].
1947,28 avril : l’ONU décide la création d’une commission d’enquête (UNSCOP) chargé l’élaborer un rapport en vue d’un vote des États-membres. Elle arrive en Palestine en juin[68].
1947,2 avril : le Royaume-Uni s’en remet aux Nations unies pour le règlement de la question palestinienne[67].
1947,25 mai : le président libanais Béchara el-Khoury manipule les élections pour obtenir une révision constitutionnelle lui permettant d’exercer un second mandat[69].
1947,4 mai : des membres de l’organisation sioniste Irgoun attaquent la prison de Saint-Jean-d’Acre et libèrent 189 prisonniers[68].
1947,2 juillet : l’Irgoun enlève deux sergents britanniques, qui sont exécutés le 31[68].
1947,8 juillet : une plainte officielle relative à la présence de la Grande-Bretagne en Égypte est transmise à l’ONU[71]. Mais les Britanniques sont appuyés par les États-Unis qui souhaitent leur présence dans la région.
1947,7 et 8 juillet : élections législatives en Syrie[70]. Le Bloc national disparaît pour laisser place à deux nouveau partis, le parti national (partisans du président Choukri al-Kouatli, pour l’indépendance à l’égard des autres pays arabes) et parti du peuple (favorable aux projets d’union). Le parti national conserve le pouvoir en s’alliant avec des indépendants, mais l’absence de majorité claire paralyse le pouvoir. Cette situation favorise le développement du parti populaire syrien (PPS) à droite et du Ba’th (parti socialiste arabe) à gauche. La première mesure du gouvernement est de réduire les effectifs de l’armée syrienne.
1947,1er septembre : la commission d’enquête de l’ONU publie un rapport préconisant le partage de la Palestine en deux États, arabe et juif, et la création d’une zone internationale englobant Jérusalem et Bethléem. Elle demande une immigration juive immédiate de 150 000 personnes[65]. Le mufti de Jérusalem fait savoir son accord à la solution du partage à condition qu’il prenne la direction de l’État arabe.
1947,20 septembre : la Grande-Bretagne décide d’évacuer unilatéralement la Palestine sans aucune transmission de pouvoir[65].
1947,18 juillet : l’Exodus, qui tentait d’amener en Palestine 5 000 émigrants juifs clandestins, est arraisonné par les Britanniques qui le renvoient en France[65]. C’est le début d’un éprouvant périple qui se termine le 8 septembre à Hambourg où les troupes britanniques contraignent les passagers à débarquer[68].
1947,30 novembre : début de la Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire. Les Arabes de Palestine décrètent une grève (1er décembre). Le 2 décembre, des quartiers juifs sont attaqués à Jérusalem, entraînant des représailles de la part des sionistes radicaux. Les autorités britanniques refusent de maintenir l’ordre[65]. Le 15 décembre, on compte 160 morts, en majorité arabes[68].
1947,2 décembre : des manifestations contre le plan de partage de la Palestine dégénèrent en pogrom anti-Juif à Alep[72] et à Aden (2 - 3 décembre)[73].
1947,29 novembre : le plan de partage de la Palestine établi par l’ONU, déjà accepté par l’Agence juive, les États-Unis (11 octobre) et l’Union soviétique (13 octobre), est adopté par l’Assemblée générale des Nations unies[65] (33 pour, 13 contre, 10 abstentions). Deux États sont créés ainsi qu'une enclave internationalisée à Jérusalem. Le projet est rejeté par les Palestiniens et les pays arabes.
1947,5 janvier, Hongrie : le ministère de l’Intérieur hongrois dénonce « la conspiration de la communauté hongroise » contre la République de Hongrie, impliquant un ministre et plusieurs députés du Parti des petits propriétaires. Le 7 février, l’immunité parlementaire du secrétaire du parti Béla Kovács est suspendu et il est arrêté par les autorités soviétiques le 25 février[74].
1947,19 janvier : le « bloc démocratique polonais » obtient 80,1 % des voix aux élections législatives en République populaire de Pologne. Le Parti paysan polonais, seul parti d’opposition, obtient 10,3 % des suffrages et dénonce l’irrégularité du scrutin[75]. Le Bloc est constitué par le parti socialiste, le parti communiste (Parti ouvrier polonais) et le parti démocrate. Władysław Gomułka, secrétaire général du Parti ouvrier polonais, décidé à introduire un régime socialiste, tient à conserver au gouvernement polonais toute sa liberté d’action. Il résiste aux injonctions staliniennes.
1947,10 février : au traité de Paris, la Roumanie est contrainte de renoncer à ses droits sur la Bessarabie et la Bucovine du Nord, au profit de l’URSS, ainsi que sur la Dobroudja méridionale, au profit de la Bulgarie, mais récupère la Transylvanie septentrionale. Le paiement de réparations de guerre lui est imposé[77]. L’armée soviétique reste en Hongrie[78].
1947,28 mars : assassinat du général polonais Karol Świerczewski, vice-ministre de la Défense[76].
1947,17 février : premières émissions en russe de la radio la Voix de l’Amérique à destination de l’URSS[79].
1947,5 février : le communiste Bolesław Bierut est élu président de la République populaire de Pologne. Le 6 février, il nomme le socialiste Józef Cyrankiewicz président du Conseil[76].
1947,5 avril : vote de la loi de réorganisation du ministère de l’économie en Roumanie, qui devient le Ministère de l’Industrie et du Commerce, confié à Gheorghiu-Dej[80]. Mesures pour contrôler l’économie, soumise à l’inflation galopante, au marché noir et à la fuite des capitaux, création des « offices industriels » pour la répartition des produits, loi « anti-koulak » dans les campagnes, qui donne à l’État la préemption d’achat des terres, développement des coopératives de machines agricoles.
1947,5 juin : début de l’élimination de l’opposition en République populaire de Bulgarie. Le chef du parti agrarien Nicolas Petkov, accusé de complot contre le gouvernement du Front patriotique, est arrêté et 23 députés sont déchus de leur mandat. Le 16 août Petkov est condamné à mort et pendu dans la cour de la prison centrale de Sofia le 23 septembre. Le parti agrarien est interdit le 25 août[83],[84].
1947,16 avril : exécution par pendaison de Rudolf Höss, ancien commandant du camp de concentration d’Auschwitz[81].
1947,31 mai, Hongrie : compromis dans un soi-disant complot contre-révolutionnaire Ferenc Nagy est obligé de démissionner. Lajos Dinnyés, un autre membre du Parti des petits propriétaires lui succède le 2 juin[74].
1947,28 avril - 31 juillet : opération Vistule. 140 660 identifiées comme ukrainiennes (Ukrainiens, Boykos et Lemkos) vivant dans le Sud-Est de la Pologne sont déportés dans les « Territoires Recouvrés » au nord et à l’ouest du pays[82].
1947,25 juillet : l’Assemblée législative hongroise est dissoute[88].
1947,11 juillet : en Tchécoslovaquie, Edvard Beneš, qui souhaitait accepter le plan Marshall proposé par les Américains, est contraint d’y renoncer sous la pression des Soviétiques[86]. À l’intérieur, la baisse d’influence des communistes accroît la tension à l’approche des élections prévues en mai 1948.
1947,29 juillet, Roumanie : le Parti national paysan est interdit, les mandats des députés nationaux paysans sont annulés (5 août) et son chef, Iuliu Maniu, est condamné à la détention à perpétuité (procès du 29 octobre au 11 novembre)[87].
1947,1er août : lancement d’un plan de reconstruction de trois ans en Hongrie[89].
1947,Juin : la Roumanie refuse l’aide Marshall[85] et le PCR propose un plan de six mois visant à porter la production industrielle à 70 % du niveau de 1938.
1947,15 août : une réforme monétaire (1 leu nouveau pour 20 000 lei anciens) est adoptée en Roumanie[85], diversifiant les plafonds de change suivant les catégories sociales : bourgeois et paysans se voient dépouillés de leurs liquidités.
1947,31 août : un nouveau Parlement est élu en Hongrie, dominé par les communistes (22 % des suffrages), alliés aux socialistes. Le Parti des petits propriétaires, jusqu’alors majoritaire, n’obtient que 15 % des voix[74]. Un gouvernement de coalition est formé par Dinnyés le 24 septembre[88].
1947,22-27 septembre : la doctrine Jdanov, divisant le monde en deux camps, est exposée lors de la réunion de neuf partis communistes européens à Szklarska Poreba en Pologne. Le 5 octobre, la conférence publie une résolution annonçant la création du Kominform, une « Internationale communiste » en remplacement du Komintern. C’est un bureau d’information chargé de coordonner les activités des neuf partis face à l’impérialisme américain[90].
1947,6 novembre : les derniers ministres bourgeois sont éliminés du gouvernement roumain. La militante communiste Ana Pauker remplace Tǎtǎrescu aux Affaires étrangères[91].
1947,24 novembre-22 décembre : procès du personnel du camp d’Auschwitz à Cracovie[92].
1947,20 novembre : le Parti de l’indépendance hongroise, principal parti d’opposition en Hongrie, est dissous et tous ses mandats sont invalidés ; son dirigeant Zoltán Pfeiffer a fui Budapest dès le 4 novembre[88].
1947,6 décembre : entrée en vigueur de la Constitution de la République populaire de Bulgarie[94].
1947,29 novembre : nationalisation des banques en Hongrie[93].
1947,6-7 décembre : le 1er Congrès du Peuple allemand « Pour l’unité de l’Allemagne et une paix juste » (Volkskongress) est réunit à Berlin-Est par le Parti socialiste unifié[95].
1947,2 juillet : l’URSS annonce qu’elle refuse le Plan Marshall[86].
1947,8 décembre : traité d’amitié, de coopération et d’assistance mutuelle entre la Hongrie et la Yougoslavie[93].
1947,30 décembre : abdication du roi Michel Ier de Roumanie et proclamation de la République populaire roumaine[87].
1947,15 décembre 1946-10 mars 1947 : hiver très rigoureux[96]. Il désorganise l’appareil productif au Royaume-Uni (2,3 millions de personnes en chômage technique en février) et fragilise l’économie[97].
1947,1er janvier : mise en place de la bizone en Allemagne, à la suite de l'entrée en vigueur de l’accord américano-britannique sur la fusion économique des deux zones d’occupation[98].
1947,2 février, Grèce : reprise des combats entre royalistes et communistes en Thrace, en Macédoine et en Thessalie[100].
1947,16 janvier : élection de Vincent Auriol à la présidence de la IVe République en France[99].
1947,4 février :

Electricity Act 1947 (en). Nationalisation de la production d’électricité au Royaume-Uni[101], effective le 1er avril 1948 avec la mise en place du British Electricity Authority (en)[102].
pendaison de Siegfried Seidl, commandant du camp de Theresienstadt[103], jugé responsable de la mort de 20 000 Juifs. La veille, onze membres du personnel du camp de Ravensbrück ont été condamnés à mort[104].


1947,Electricity Act 1947 (en). Nationalisation de la production d’électricité au Royaume-Uni[101], effective le 1er avril 1948 avec la mise en place du British Electricity Authority (en)[102].
1947,pendaison de Siegfried Seidl, commandant du camp de Theresienstadt[103], jugé responsable de la mort de 20 000 Juifs. La veille, onze membres du personnel du camp de Ravensbrück ont été condamnés à mort[104].
1947,10 février : signature à Paris de traités de paix entre les Alliés et les anciens États satellites européens de l’Allemagne nazie, la Bulgarie, la Finlande, la Hongrie, l’Italie et la Roumanie[105]. Tous ces pays doivent renoncer à la fabrication, à l’expérimentation et à la possession de l’arme atomique[106]. L’Italie est contrainte à des cessions territoriales (Istrie, une partie de la Vénétie julienne, Trieste, Dodécanèse italien)[107].
1947,21 février : le Royaume-Uni, économiquement exsangue, informe le gouvernement américain qu’il ne peut plus intervenir dans la guerre civile grecque[110]. Le 3 mars, le gouvernement grec demande une aide économique et militaire aux États-Unis pour lutter contre la guérilla communiste. Après avoir exposé sa doctrine devant le Congrès le 12 mars, le président Truman demande l’octroi d’une aide économique et militaire à la Grèce et à la Turquie de 400 millions de dollars, accordée par la loi du 22 mai[111]. 74 000 tonnes de matériel militaire sont envoyées en Grèce par les États-Unis dans les cinq derniers mois de l’année. Deux cent cinquante instructeurs militaires commandés par le général James Van Fleet entraînent l’armée grecque. Van Fleet initie la politique d’expulsion forcé de milliers de grecs de leur région d’origine vers les campagnes pour affaiblir et isoler les rebelles[112].
1947,18 février : décret-loi pour la répression du banditisme et du terrorisme en Espagne[109]. Reprise de la répression contre la guérilla républicaine (1947-1948).
1947,12 février : premier défilé de Christian Dior et création du New Look qui va marquer la mode féminine des années suivantes[108].
1947,4 mars : traité de Dunkerque entre la France et la Grande-Bretagne, accord de défense mutuelle contre toute renaissance du militarisme allemand[113].
1947,10 mars - 24 avril : échec à Moscou d’une conférence des quatre sur l’Allemagne (George Marshall, Ernest Bevin, Viatcheslav Molotov et Georges Bidault), avec pour objectif de préparer un traité de paix avec l’Allemagne et l’Autriche[114]. La France rejoint la position des États-Unis et du Royaume-Uni.
1947,début du règne de Frédéric IX de Danemark (fin en 1972)[115].
1947,élections des Landtage en zone d’occupation britannique en Allemagne[116].
1947,20 avril :

début du règne de Frédéric IX de Danemark (fin en 1972)[115].
élections des Landtage en zone d’occupation britannique en Allemagne[116].


1947,25 avril : une grève spontanée éclate aux usines Renault de Billancourt ; début d’une importante vague de grèves ouvrières en France (mai-juin et novembre)[117].
1947,5 mai : renvoi des ministres communistes du gouvernement en France[118].
1947,29 mai, Allemagne : les anglo-américains créent dans leur zone d’occupation un conseil économique élu (Wirtschaftsrat), doté de certains pouvoirs législatifs, et un Conseil exécutif (Exekutivrat), entrés en vigueur le 10 juin. Les bases d’un État allemand commencent à se mettre en place[116].
1947,18 mai : élections régionales dans la zone d’occupation française en Allemagne et référendums sur les constitutions des länder de Bade, Wurtemberg-Hohenzollern et constitution de la Rhénanie-Palatinat[116].
1947,5 juin : annonce du plan Marshall, en vue de la reconstruction économique de l’Europe et pour lutter contre le communisme (discours de Harvard). Le secrétaire d’État George Marshall propose à l’Europe un plan d’aide économique et de stabilité politique mis au point par Kennan. Ce plan pourrait en principe s’appliquer aux pays de la zone d’influence soviétique. 12,5 milliards de dollars seront consacrés à la reconstruction de l’Europe du 1er avril 1948 au 30 juin 1952[110].
1947,24-29 juin, 27 juillet-5 août, 14-20 août; série de vagues de chaleur d’ampleur exceptionnelle, qui affectent l’ensemble du continent européen[119]. La période entre le 22 juillet et le 4 août est considérée, selon Météo-France, comme « l’épisode caniculaire le plus intense depuis l’après-guerre, après la canicule d’août 2003. » Paroxysme du démantèlement des glaciers dans les Alpes.
1947,25 juin : parution originale du livre Le Journal d’Anne Frank[120].
1947,12 juillet : ouverture à Paris d’une conférence économique européenne qui réunit seize pays pour élaborer un plan de redressement basé sur le plan Marshall (fin le 27 septembre). Un programme de reconstruction est élaboré et un comité européen de coopération économique est créé[121].
1947,27 juin-2 juillet : conférence de Paris sur le plan Marshall. Les Soviétiques rejettent finalement l’offre américaine[116]. Staline donne l’ordre aux Partis communistes occidentaux de le saborder.
1947,15 juillet-20 août : la convertibilité de la livre sterling rétablie le 15 juillet doit être suspendue le 20 août, alors que le déficit de la balance des paiements du Royaume-Uni atteint 582 millions de £[97].
1947,25 juillet : acte d’accusation du procès des Einsatzgruppen tenu à Nuremberg jusqu’au 8 avril 1948[122].
1947,26 juillet : entrée en vigueur de la loi de succession qui réaffirme le principe de la monarchie en Espagne. Un Conseil du Royaume est institué[123].
1947,22 septembre : adoption du plan Marshall par la conférence des Seize réunie à Paris[121].
1947,21 octobre : constitution provinciale de la ville libre hanséatique de Brême[125].
1947,2 octobre : au Royaume-Uni, la conférence annuelle du parti conservateur adopte la Chartes de l’industrie[124]. La doctrine conservatrice est modifiée en 1947-1948 par l’adoption de « chartes » (Chartes de l’industrie, de l’agriculture, de l’empire) par lesquelles le parti se rallie aux principales réformes, en particulier à un interventionnisme modéré de l’État au nom du plein emploi[97].
1947,28 octobre : élections législatives au Danemark[126]. Hans Hedtoft forme un gouvernement social-démocrate le 13 novembre[127].
1947,13 novembre : le remplacement de Hugh Dalton par Stafford Cripps à la chancellerie de l’Échiquier annonce le retour à une politique plus orthodoxe de maîtrise des dépenses au Royaume-Uni[128]. L’aile gauche travailliste, qui considère la politique gouvernementale trop à droite, constitue le « Keep Left Movement » (Ian Mikardo, Michael Foot et Richard Crossman)[97].
1947,15 novembre : offensive générale contre les communistes en Grèce. Un commandement gréco-américain est créé[129].
1947,25 novembre - 15 décembre : échec de la conférence « de la dernière chance » réunissant à Londres les quatre puissances occupant l’Allemagne et l’Autriche pour préparer des traités de paix[116].
1947,15 décembre : promulgation de la constitution de la Sarre. Le 20 décembre, un gouvernement sarrois est formé. La Sarre est détachée politiquement de l’Allemagne. La politique étrangère et la défense seront prises en charge par la France[131].
1947,20 novembre : célébration à l’Abbaye de Westminster à Londres du mariage de la princesse Elisabeth du Royaume-Uni et du lieutenant Philip Mountbatten[130].
1947,23 janvier : Pierre Bonnard (peintre et graveur français)
1947,25 janvier : Al Capone (gangster américain)
1947,7 avril : Henry Ford (industriel américain)
1947,14 juin : Albert Marquet (peintre français)
1947,4 octobre : Max Planck (physicien allemand)
1947,23 mai : Charles Ferdinand Ramuz (écrivain et poète suisse)
1947,24 novembre : Léon-Paul Fargue (poète français)
1947,28 novembre : Philippe Leclerc (militaire français)
1947,30 novembre : Ernst Lubitsch (cinéaste américain d'origine allemand)
1947,14 décembre : Stanley Baldwin (homme politique britannique)
1947,7 décembre : Tristan Bernard (romancier et dramaturge français)
1947,28 décembre : Victor-Emmanuel III (roi d'Italie de 1900 à 1946)
1947,L’année 1947 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1947,30 décembre : Alfred North Whitehead (logicien et mathématicien britannique)
1947, Portail des années 1940
1947, Portail du monde contemporain
1948,14 et 15 mai : Indépendance de l'État d'Israël et début de la guerre israélo-arabe de 1948-1949.
1948,28 juin : rupture Tito-Staline.
1948,24 juin : début du blocus de Berlin.
1948,10 décembre  : Déclaration universelle des droits de l'homme
1948,1er janvier : entrée en vigueur du GATT.
1948,26 - 27 janvier : un cyclone tropical dévaste La Réunion[3].
1948,9 décembre : convention pour la prévention et la répression du crime de génocide (adoptée par l’assemblée générale des Nations unies)[1].
1948,10 décembre : l’Assemblée générale des Nations unies, réunie à Paris, adopte la Déclaration universelle des droits de l’homme[2].
1948,19 mars : fin de la grève de la ligne de chemin de fer Dakar-Niger[6].
1948,28-29 février : émeutes à Accra et dans d’autres villes de la Côte-de-l’Or[4]. Kwame Nkrumah et d’autres leaders nationalistes sont emprisonnés brièvement du 12 mars au 12 avril[5]. Le gouvernement britannique est contraint de mettre en train des réformes constitutionnelles (1950).
1948,20 - 27 février : coup de Prague.
1948,4 - 11 avril : élections truquées en Algérie[7].
1948,10 avril : création de l’UPC (Union des populations camerounaises)[8]. Elle milite pour l’acquisition de l’indépendance immédiate et la réunification des deux Cameroun et entretient des relations privilégiées avec le PCF.
1948,12 juin : émeutes anti-juives à Tripoli[12].
1948,26 mai : victoire du parti national aux élections générales sud-africaines. L’arrivée au pouvoir du parti nationaliste en Afrique du Sud multiplie les mesures d’apartheid (développement séparé des races)[10]. Daniel François Malan est nommé Premier ministre le 4 juin (fin en 1954)[11]. Le docteur Hendrik Verwoerd (1901-1966) sera le maître d’œuvre de la politique qui doit transformer l’Afrique du Sud en un État blanc.
1948,14-15 avril : grève générale à Bulawayo en Rhodésie du Sud[9].
1948,19 juin : le Soudan anglo-égyptien obtient des institutions représentatives devant conduire à l’autonomie[13].
1948,13 juillet : accord entre le patriarcat copte et l’Église éthiopienne[14]. Le chef de l’Église, l’Abouna, traditionnellement un Égyptien nommé par le patriarche, sera désormais un Éthiopien, toujours approuvé par le Patriarcat, qui reçoit le pouvoir de consacrer des évêques.
1948,22 juillet : procès à Antananarivo des dirigeants du MDRM. Six peines de mort son prononcées (4 octobre), dont celles des députés Raherivelo Ramamonjy et Justin Bezara. Le député Rabemananjara est condamné aux travaux forcés à perpétuité[15]. Les condamnés à mort seront graciés le 15 juillet 1949.
1948,20 août : grève des dockers du port de Zanzibar pour obtenir une hausse de salaire[16].
1948,27 septembre : Léopold Sédar Senghor démissionne de la SFIO[17].
1948,17 novembre : fondation de l’Université d’Ibadan au Nigeria[18].
1948,Lancement à Luanda du mouvement culturel Vamos Descobrir Angola ! par le Movimento dos Novos Intelectuais d’Angola[20].
1948,7 janvier : les mandats des élus du Partido Comunista Brasileiro, mis hors la lois par Eurico Gaspar Dutra le 7 mai 1947, sont abrogés par le Congrès fédéral[22].
1948,8 février : les élections au Costa Rica opposent Calderón, soutenu par les communistes et l’Église, et l’opposition qui rassemble l’oligarchie des planteurs de café (cafetaleros) et la social-démocratie autour de trois pôles (anticommunisme, anticalderonisme et défense de la clarté du suffrage). Le candidat de l’opposition, le journaliste Ulate, est déclaré vainqueur. Il est accusé de fraude et le Congrès annule les élections[23].
1948,24 décembre : déclaration à l’assemblée nationale française du groupe parlementaire des Indépendants d’outre-mer (IOM) en faveur d’une « émancipation des peuples dépendants à l’égard du joug colonial »[19]. Fondé en septembre sous l’égide de Léopold Sédar Senghor, il regroupe des hommes d’horizons différents comme Sédar Senghor (Sénégal), Jean-Hilaire Aubame (Gabon) et Nazi Boni (Haute-Volta), des Algériens, des habitants de la Côte Française des Somalis, des originaires des autres territoires d’outre-mer (Nouvelle-Calédonie, Inde) ainsi que des élus des régions françaises. Ils utilisent la manœuvre parlementaire pour obtenir des avancées économiques, sociales puis politiques dans les colonies françaises.
1948,15 février : début du mandat de Rómulo Gallegos, élu président de la République du Venezuela en décembre 1947 ; il est renversé le 24 novembre[24].
1948,25 février : création de la Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes (CEPAL) dont Raúl Prebisch devient le secrétaire général[25]. Elle préconise l’industrialisation substitutive d’importations.
1948,12 mars-24 avril : guerre civile au Costa Rica. Les partisans d’Ulate prennent les armes sous la direction de José Figueres Ferrer contre les communistes et l’armée[27].
1948,24 mars : signature de la charte de La Havane sur le commerce et l'emploi. Elle prévoit la fondation d’une Organisation internationale du commerce, qui ne voit pas le jour en l’absence de ratification par le Congrès américain[29].
1948,Fondation de la Communauté thérapeutique de Bregbo, à l’initiative du prophète et guérisseur harriste Albert Atcho. Elle se développe dans les années 1960 en basse Côte d’Ivoire et au Ghana[21].
1948,30 mars - 2 mai : IXe conférence interaméricaine tenue à Bogota[30].
1948,9 avril : le libéral Gaitán, qui entraîne ses troupes d’une opposition à l’État conservateur à une opposition à l’État tout court, est assassiné à Bogotá, ce qui provoque des émeutes meurtrières pendant trois jours (Bogotazo). Les affrontements entre libéraux et conservateurs en Colombie ouvrent une période appelée La Violencia, qui fait plus de 150 000 morts (1 % de la population) entre 1948 et 1953[31].
1948,19 avril, Costa Rica : vainqueur les 11-12 avril à Ochomogo, Figueres signe le pacte de l’ambassade du Mexique (ou pacte d’Ochomogo) qui met fin aux affrontements avec le dirigeant communiste Manuel Mora Valverde (es). Les communistes acceptent de déposer les armes si les garanties sociales sont préservées. Figueres répond qu’il entend étendre ces garanties[27].
1948,1er mai : signature au Costa Rica entre les vainqueurs du pacte Ulate-Figueres en vue d’un retour à la normale[27]. Une junte dirigée par Figueres gouverne pendant 18 mois, planifie l’accession de Ulate au pouvoir et organise des élections pour une Assemblée constituante. Le parti communiste (Vanguardia Popular) et le parti de Calderón (Partido republicano nacional) se voient interdire leur participation aux élections de décembre[33].
1948,30 avril : charte créant à Bogota l’Organisation des États américains (OEA) chargée du maintien de la paix et de la résolution pacifique des différends entre les pays du continent[32]. Signature d’un Traité américain de règlement pacifique (pacte de Bogotá), d’une convention économique, de deux conventions sur les droits politiques et civiques de la femme et de 46 résolutions, dont celle de « Préservation et défense de la démocratie en Amérique » qui indique clairement que le communisme est incompatible avec la démocratie.
1948,21 juin, Costa Rica : José Figueres Ferrer annonce la nationalisation de tout le système bancaire[34].
1948,1er septembre : début du mandat de Galo Plaza Lasso, président de l’Équateur[35]. Démocratie jusqu’en 1960.
1948,3 septembre : encouragé par les États-Unis, le parlement chilien promulgue une loi pour la défense permanente de la démocratie qui lui permet de rendre le parti communiste illégal[36].
1948,24 novembre : Rómulo Gallegos est destitué par les militaires au Venezuela. Dictature de Marcos Pérez Jiménez[24].
1948,27-29 octobre : soulèvement de la garnison d’Arequipa[37]. Coup d’État militaire au Pérou, réaction des riches planteurs de canne à sucre contre la politique de réorientation du modèle de développement mise en place par Prado (1939-1945) et Bustamante (1945-1948). Ce dernier est exilé de force à Buenos Aires et le général Manuel A. Odría, prend la tête de la junte militaire et exerce la dictature. Il s’empresse de remettre l’économie du pays sur les rails de la mono-exportation et met un terme à l’ouverture démocratique. L’Alliance populaire révolutionnaire américaine est mise hors la loi, son dirigeant Haya de la Torre se réfugie à l’ambassade de Colombie pour cinq ans. Le 2 juillet 1950 est élu légalement président du Pérou[38].
1948,14 décembre : coup d’État au Salvador. Dictature de Manuel de Jesús Córdova[40].
1948,2 novembre : réélection de Harry S. Truman comme président des États-Unis[39].
1948,17 janvier : armistice signé à bord du navire américain Renville en rade de Surabaya. Le territoire de la République indonésienne est limité aux hautes terres de Sumatra et à la partie centrale de Java. Un blocus hollandais des territoires républicains provoque d’énormes problèmes économiques et ne fait qu’accroître le mécontentement populaire à l’égard de la politique de la République, qui négocie avec les Hollandais au lieu de les attaquer militairement. Les Hollandais multiplient les États autonomes dans les « possessions extérieures »[43].
1948,4 janvier : indépendance officielle de la Birmanie, qui refuse de faire partie du Commonwealth. U Nu (bouddhiste et neutraliste), devient le Premier ministre de l’Union birmane[41]. Début de l’exode des habitants d’origine indienne. Les groupes ethniques des Shans et des Karens sont inclus dans la république « fédérale ».
1948,30 janvier : Gandhi est assassiné par un brahmane extrémiste à Delhi[44]. Un million de personnes assistent le lendemain à sa crémation.
1948,5 janvier et 12 septembre, guerre civile chinoise : offensives communistes visant à couper le nord de la Chine de la Mandchourie. Les communistes prennent le dessus après avoir vaincu les meilleures troupes nationalistes en Mandchourie[42]. Ils prennent la capitale de la Mandchourie le 20 octobre.
1948,1er février : l’Union malaise prend le nom de fédération de Malaisie[45].
1948,4 février : indépendance de l’île de Ceylan (Sri Lanka) au sein du Commonwealth[46].
1948,28 mars, Birmanie : début de l’insurrection déclenchée par les communistes du Drapeau Blanc birman, avec 25 000 partisans, armés d’un équipement disparate. Le Drapeau Blanc établit son QG à Pyinmana (actuelle Naypyidaw) et un Front militaire à Pégou où il commence des embuscades ; en décembre, l’armée birmane chasse la guérilla communiste de Pyinmana. 3 000 partisans se rendent, ce qui porte un coup décisif à la guérilla[51],[52],[51].
1948,16 février : proclamation de la République populaire de Corée du Nord[47].
1948,20 mars, Inde : convention de Nasik. Le Congress Socialist Party quitte le parti du Congrès et devient le Parti socialiste, dirigé par Jayaprakash Narayan[48]. Après la mort de Gandhi et la constitution adoptée à Bombay en avril[49], le Congrès se transforme en un véritable parti politique en interdisant à ses membres d’appartenir en même temps à une autre formation politique[50]. Il affirme une identité centriste, bien que cohabite en son sein une aile gauche qui s’inspire de Nehru et une aile droite dirigée par le sardar (commandant) Vallabhai Patel (1875-1950), qui occupe dans le gouvernement Nehru les portefeuilles de ministre de l’Intérieur et de vice Premier ministre. Le Congrès domine les autres partis. Seul le parti Communiste a une certaine influence.
1948,3 avril : soulèvement de Jeju sur l’île de Jeju au sud de la Corée, insurrection communiste durement réprimé[53].
1948,6 avril : le gouvernement indien présente sa première Résolution sur la Politique industrielle (Industrial Policy Resolution)[54]. Pour reconstruire l’économie de l’Inde sinistrée après la Seconde Guerre mondiale, Nehru favorise la mise en place d’une économie mixte basée sur le développement de l’industrie lourde et des infrastructures. La planification[55] et la protection du marché intérieur sont deux autres de ses priorités. Une réglementation assure le contrôle majoritaire des entreprises privées aux capitaux indiens.
1948,10 mai : élection d’une assemblée constitutionnelle en Corée du Sud ; elle s’ouvre le 31 mai[56] et adopte une Constitution le 12 juillet[57].
1948,8 juin : un bombardement d’entrainement de l’aviation américaine cause la mort de 14 pêcheurs sud-coréens sur l’ile de Dokdo[60].
1948,20 mai : Tchang Kaï-chek, déjà chef de l’armée et du gouvernement, redevient président de la République de Chine[58].
1948,5 juin : signature entre les autorités françaises (Émile Bollaert) et l’ancien empereur Bảo Đại d’un accord reconnaissant l’unité (sauf la Cochinchine) et l’indépendance du Viêt Nam dans le cadre de l’Union française (accords de la baie de Hạ Long)[59].
1948,28 juin : loi sur l’eugénisme au Japon permettant en fait à de nombreuses femmes d’avoir recours à l’avortement[61].
1948,6 juillet : création du Zengakuren, syndicat national des associations d’étudiants au Japon[62].
1948,15 juillet : inauguration de l’Union des États de Patiala et du Pendjab oriental par le ministre de l’intérieur indien, le sardar Vallabhbhai Patel[64]. Il travaille à l’intégration dans l’Union indienne des 554 États princiers. Les 216 principautés les plus petites sont rapidement intégrées aux provinces voisines. Lorsque des régions entières sont constituées d’États princiers, l’autorité est confiée à un prince élu par ses pairs, le rajpramukh qui est l’équivalent d’un gouverneur de province. D’autres États sont, pour des raisons diverses, administrés directement par le pouvoir central. Les trois plus grands, le Hyderābād, le Mysore et le Cachemire subsistent comme entités distinctes.
1948,17 juillet : promulgation de la Constitution de la Corée du Sud[57].
1948,12 juillet : état d’urgence en Malaisie[63]. L’insurrection communiste malaise se généralise. La guérilla se répand dans les campagnes (1948-1960). le Parti communiste malais (MCP), qui avait joué un rôle essentiel dans la résistance contre les Japonais pendant la Seconde Guerre mondiale commence la lutte armée. Le MCP veut l’indépendance immédiate. Opérant à partir de la jungle, 4 000 maquisards, en majorité chinois, harcèlent les Britanniques. L’état d’urgence est proclamé en juillet. Il faudra onze ans aux miliciens, formés par le général Templer, et aux contingents britanniques, australiens, néo-zélandais, pour réduire la guérilla malaise.
1948,20 juillet : élection présidentielle en Corée du Sud ; Syngman Rhee est élu[56].
1948,25 juillet : échec d’une attaque du Việt Minh contre le poste français de Phu Tong Hoa défendu par la Légion étrangère[65].
1948,30 juillet : le gouvernement japonais interdit les grèves des fonctionnaires conformément aux directives du commandant suprême des forces alliées au Japon, MacArthur (lettre du 22 juillet)[66].
1948,25 août : élections en Corée du Nord ; le 3 septembre, l'assemblée populaire suprême réunie à Pyongyang promulgue la Constitution et nomme Kim Il-sung premier ministre[67].
1948,11 septembre : mort à Karachi de l’homme politique pakistanais Ali Jinnah. Le Premier ministre, Liaqat Ali Khan, devient le nouvel homme fort du Pakistan[69].
1948,9 septembre : création de la République populaire démocratique de Corée (la Corée du Nord) marquant la scission avec la Corée du Sud entraînant des tensions aboutissant à la guerre de Corée. Le 18 septembre, les Soviétiques annoncent l’évacuation par l’Armée rouge du nord de la Corée avant le 31 décembre[68]. Séoul est désignée comme capitale et le parti ne reconnaît le Sud que comme une province perdue. Des changements politiques et économiques important sont réalisés par le parti communiste. Déjà avant la fondation de la RPDC, les éléments modérés avaient été éliminés. Les Églises, les partis d’opposition sont interdits ou absorbés, le programme du parti est défini : réunification, collectivisation des terres et nationalisation des industries.
1948,15 août : proclamation de la République de Corée[47]. Fin de l’occupation américaine de la Corée du Sud.
1948,12 - 17 septembre : opération Polo. L’État d’Hyderābād et le Berar sont intégrés à l’Inde après une courte guerre[70].
1948,15 septembre, Inde : lancement du « développement rural communautaire » dans l’Uttar Pradesh, avant d’être intégré dans le premier plan[71]. Dans chaque village, un agriculteur rémunéré par l’administration doit se mettre au service du village et inciter les autres villageois à mettre bénévolement en œuvre des projets locaux de développement. Les résultats sont faibles.
1948,17 mars : création à San Bernardino en Californie du groupe de motards les « Hells Angels »[28].
1948,18 septembre :

soulèvement communiste manqué contre les dirigeants de la République d’Indonésie à Surakarta et à Madiun. La révolte est réprimée[72].
décret ratifiant le plan d’industrialisation de l’Indochine française[73].


1948,soulèvement communiste manqué contre les dirigeants de la République d’Indonésie à Surakarta et à Madiun. La révolte est réprimée[72].
1948,24 septembre, Japon : Soichiro Honda crée la compagnie Honda Motors[74].
1948,25 septembre : loi retirant son privilège d’émission à la Banque de l’Indochine, transféré à « un Institut d’émission de l’Indochine » qui reste à créer. La banque continue à assurer le service de l’émission jusqu’à une date qui reste à fixer. Début du trafic des piastres, révélé en 1952[75] ; la piastre vaut officiellement 17 francs, mais on l’achète pour 7 à 8 francs. C’est 10 francs de bénéfice pour ceux qui peuvent la changer au cours officiel, règlementé.
1948,4-12 novembre : sept condamnations à mort sont prononcées par le tribunal militaire international de Tokyo contre les responsable politiques et militaires japonais, parmi lesquels les anciens Premiers ministres Kōki Hirota et Hideki Tōjō (exécutés le 23 décembre)[76]. L’empereur Hirohito est acquitté.
1948,22 décembre : proclamation à Sumatra du « Gouvernement d'urgence de la république d'Indonésie » (Pemerintahan Darurat Republik Indonesia)[79].
1948,19 décembre : Operatie Kraai, deuxième opération de police en Indonésie. Ignorant les lignes de cessez-le-feu de l’ONU, les Hollandais attaquent à nouveau la République, capturant sa capitale Yogyakarta, arrêtant et exilant la plupart de ses hauts dirigeants, y compris Soekarno et Hatta. Malgré le succès de l’attaque hollandaise, la résistance de la guérilla républicaine et la pression de la communauté internationale (Ceylan, Inde, Pakistan) forcent les Hollandais à transiger[78].
1948,6 novembre-6 janvier 1949, guerre civile chinoise : campagne de Huaihai, bataille décisive autour de Xuzhou, au désavantage des nationalistes[77]. Les forces nationalistes sont concentrées pour la défense de Pékin le 22 novembre. Depuis 12 jours l’état de siège est instauré à Shanghai. Le 18 décembre, les troupes communistes encerclent Pékin.
1948,15 mars : nouveau traité d’alliance politique et militaire entre la Jordanie et le Royaume-Uni[80].
1948,décret ratifiant le plan d’industrialisation de l’Indochine française[73].
1948,Janvier - février, Palestine mandataire : l’essentiel des forces arabes sont concentrées dans la région de Jérusalem sous le commandement d’un neveu du mufti, Abd al-Kader al-Husseini. Le 8 janvier, une force auxiliaire de 1 500 volontaires, dépendant de la LEA et dirigée par Fawzi al-Qawuqji, prend position dans le nord de la Palestine[80]. Il n’y a aucune coordination avec les forces du mufti. Au total, les forces arabes représentent 8 000 combattants. La stratégie arabe consiste à rompre les communications entre les implantations juives. Les forces sionistes sont deux à trois fois plus nombreuses, mieux équipées et plus organisées (Irgoun, groupe Stern, légion juive, Haganah). Leur stratégie est défensive en attendant le retrait britannique prévu pour le 15 mai. Dès avril, les sionistes prennent l’avantage dans les principales villes. Les populations arabes fuient les zones de combat, et l’intervention des pays arabes parait inévitable[81].
1948,15 janvier : une délégation irakienne conduite par Sayyid Salih Jabr (en) se rend à Londres et signe le traité de Portsmouth par lequel les Britanniques s’engagent à évacuer leurs bases militaires en échange de la poursuite de la coopération militaire avec l’Irak en cas de guerre. Le traité est accueilli avec hostilité en Irak et entraîne de violentes manifestations. Le régent renonce au traité et renvoie le gouvernement Jabr[80].
1948,30 mars : le Conseil juif de Palestine forme un cabinet provisoire de 13 ministres sous la présidence de David Ben Gourion (jusqu’en 1953) et un Parlement temporaire de 37 membres, formant ainsi l’embryon de l’État d’Israël[83] tandis que la violence se développe entre militants sionistes et arabes. Pour assurer la sécurité des zones d’implantations juives, les sionistes conçoivent le plan Daleth qui préconise l’élimination des forces présentes dans la partie juive et dans les zones qui pourraient être annexées. « C’est dans le cadre du Plan Daleth qu'eurent lieu entre le 1er avril et le 15 mai 1948, treize opérations générales, dont les huit principales se déroulèrent hors des frontières juives du partage, dans le territoire en principe alloué aux Palestiniens » (Elias Sanbar)[84].
1948,2 - 20 avril : l’opération Nahshon permet à la Haganah et au Palmah de lever le blocus de Jérusalem et de ravitailler la population juive de la ville[85].
1948,9 avril : massacre de 110 civils par les terroristes juifs de l’Irgoun et du groupe Stern à Deir Yassin, qui entraîne une panique chez les Palestiniens[80].
1948,13 avril : l’attaque d’un convoi médical qui vient assurer la relève à l’hôpital Hadassa du Mont Scopus par des troupes arabes fait 79 morts, en représailles au massacre de Deir Yassin[86].
1948,22 avril : Haïfa est prise après un bombardement massif de la ville par la Haganah qui a entraîné l’exode de la population organisé par les britanniques. Début mai, il ne reste que 4 000 arabes contre 70 000[81].
1948,18 avril : conquête de Tibériade par les Israéliens[87].
1948,28 avril : début de l’opération Yiftah menée par le Palmah pour le contrôle du nord-est de la Galilée[89]. Safed est prise le 10 mai[87]. L’attaque de la Galilée permet de renforcer les positions face à l’intervention future des pays arabes. Les civils arabes fuient vers la Syrie et le Liban[81].
1948,22 avril - 3 mai : opération Yevusi menée par le Palmah pour le contrôle de Jérusalem[88]. Nettoyage de la route Tel-Aviv-Jérusalem par la destruction des villages arabes[81].
1948,13 mai :

prise de Jaffa après un assaut violent de l’Irgoun arrêté par les Britanniques[80]. Massacre d’Arabes. Lors de la reddition, il ne reste que 5 000 Arabes sur 80 000[81].
massacre de 250 civils juifs au kibboutz de Kfar Etzion par les Palestiniens[90].


1948,prise de Jaffa après un assaut violent de l’Irgoun arrêté par les Britanniques[80]. Massacre d’Arabes. Lors de la reddition, il ne reste que 5 000 Arabes sur 80 000[81].
1948,massacre de 250 civils juifs au kibboutz de Kfar Etzion par les Palestiniens[90].
1948,14 mai : proclamation de l’État d’Israël par David Ben Gourion le jour où expire le mandat britannique[91].
1948,15 mai : début de la première guerre israélo-arabe (fin le 20 juin 1949). Israël est envahi par les armées égyptiennes, irakiennes, libanaises, syriennes et transjordaniennes de la Ligue arabe (23 000 hommes contre 35 000 israéliens, puis 40 000 contre 73 000 israéliens en juillet)[87].

Le roi Abdallah Ier de Jordanie s’apprête à envoyer la légion arabe en Cisjordanie. Ses visées expansionnistes sont critiquées par les autres pays arabes[81].
Devant la pression populaire et l’arrivée des premiers réfugiés palestiniens, Farouk Ier d’Égypte donne l’ordre d’entrer en guerre contre Israël sans en référer au gouvernement et malgré l’hostilité des militaires. L’armée est mal préparée et en dépit de quelques succès dans le Sinaï (Nasser), elle est battue. Attaquée sur son territoire, elle n’est sauvée que par la menace d’intervention britannique en cas de non-évacuation du Sinaï[81].


1948,Devant la pression populaire et l’arrivée des premiers réfugiés palestiniens, Farouk Ier d’Égypte donne l’ordre d’entrer en guerre contre Israël sans en référer au gouvernement et malgré l’hostilité des militaires. L’armée est mal préparée et en dépit de quelques succès dans le Sinaï (Nasser), elle est battue. Attaquée sur son territoire, elle n’est sauvée que par la menace d’intervention britannique en cas de non-évacuation du Sinaï[81].
1948,Le roi Abdallah Ier de Jordanie s’apprête à envoyer la légion arabe en Cisjordanie. Ses visées expansionnistes sont critiquées par les autres pays arabes[81].
1948,16 mai : l’armée syrienne enfonce les lignes israéliennes en Galilée et n’est contenue que le 20 mai. Au Sud, l’armée égyptienne occupe rapidement la région de Gaza, le Néguev et atteint la Cisjordanie. La progression vers Tel-Aviv est freinée par une forte résistance juive. L’armée irakienne prend position au nord de Jérusalem et menace le littoral[81].
1948,17 mai : le nouvel État d’Israël est reconnu de jure par l’Union soviétique et de facto par les États-Unis[80]. Sous la pression américaine, un embargo sur les ventes d’armes est mis en œuvre, mais l’URSS et la Tchécoslovaquie livrent des armes à Israël[81].
1948,19 mai : la légion arabe intervient à Jérusalem pour protéger les populations arabes. Après de violent combats, les Israéliens se replient[81].
1948,20 mai : alors que le territoire israélien est coupé en deux par les armées arabes, le comte Folke Bernadotte est envoyé en Israël comme médiateur[92].
1948,24-25 mai : opération Ben Nun. Échec de la première attaque israélienne contre Latroun pour désenclaver Jérusalem[95]. Aucun des cinq assauts lancés par les Israéliens ne leur permet de prendre la position qui reste sous contrôle jordanien.
1948,22-23 mai : massacre de Palestiniens par les hommes de la brigade Alexandroni à al-Tantoura[93]. les Israéliens s’assurent du contrôle opérationnel de la côte palestinienne[94].
1948,5-6 juin : victoire libanaise lors de la troisième bataille d’al-Malikiyya le long de la frontière entre Israël et le Liban[98].
1948,29 mai : les troupes irakiennes traversent le Jourdain et occupent Tulkarem, Naplouse et Netanya ; les Égyptiens prennent Ashdod ; les Jordaniens contrôlent le centre de Jérusalem[87].
1948,6 juin : premier convois vers Jérusalem par la route de Birmanie[99].
1948,26 mai : création de Tsva Haganah leIsrael (Tsahal) : « l’armée de défense d’Israël »[96] (naissance officielle le 31 mai[97]).
1948,6-7 juin : les forces égyptiennes occupent Nitzanim[99].
1948,10 juin : les Syriens opèrent une nouvelle progression en Galilée. Ils occupent Mishmar-Hayarden mais échouent à prendre Ein Gev et Ramot Naftali[99].
1948,9 juin : les Arabes et les Israéliens acceptent un cessez-le-feu, effectif le 11 juin. Cette trêve renforce les positions israéliennes avec l’arrivée des armes soviétiques (60 000 hommes, avec une aviation contre 35 000 arabes). Bernadotte propose un plan de partage de la Palestine (Cisjordanie annexée à la Jordanie, union économique entre Israël et la Jordanie, Jérusalem arabe et Haïfa port franc). Sa proposition est refusée par les deux parties[81].
1948,20 juin-22 septembre : série d’attentats ciblant la communauté juive égyptienne du Caire[100]. Le gouvernement du roi Farouk Ier d’Égypte, sous la pression des Frères musulmans, fait arrêter en 1948-1949 tous les Juifs soupçonnés de sionisme. En 1949, 15 000 à 20 000 détenus sont envoyés à Marseille. Les jeunes sionistes reprennent un bateau en direction de Haïfa, après quelque temps passés dans des camps de réfugiés. En Israël, ils trouvent encore des camps de réfugiés avant de s’intégrer dans le nouvel État[101].
1948,20 septembre : publication du plan Bernadotte[99] ; internalisation de Jérusalem, retour des réfugiés et échanges de territoires favorisant la formation de blocs plus homogènes), soutenu par les États-Unis et la Grande-Bretagne mais rejeté par les pays Arabes et Israël qui refuse de laisser le Néguev aux Arabes[81].
1948,20-22 juin : affaire de l’Altalena, un navire qui livre des armes à l’Irgoun est coulé par la Haganah[80].
1948,8 juillet : rupture de la trêve par les armées arabes. La « guerre des dix jours » voit le succès de Tsahal (armée nationale israélienne) dans la région de Jérusalem et en Galilée (opération Dani et fuite des villageois de Lydda et de Ramle dans le centre et opération Dekel en Galilée). Les États arabes acceptent un cessez-le-feu le 18 juillet[102].
1948,17 septembre : à Jérusalem, le Comte suédois Folke Bernadotte, médiateur de l’'ONU est assassiné par un groupe de sionistes dissidents de la faction Lehi[80].
1948,23 septembre : formation à Gaza d’un gouvernement arabe par le mufti[80].
1948,15 octobre : rupture du cessez-le-feu. L’armée israélienne lance une offensive contre l’armée égyptienne qui se terminera par l’occupation du Néguev[80].
1948,22 octobre : la marine israélienne coule un navire amiral, l’émir Farouk, et endommage un dragueur de mines de la marine égyptienne au large de Gaza[103].
1948,29-30 octobre : opération Hiram de troupes israéliennes dans le nord de la Galilée[99].
1948,13 novembre : les habitants de Biram sont expulsés par des combattants israéliens[105].
1948,31 octobre : l’armée israélienne occupe le village d’Iqrit, dont les habitants sont évacués le 6 novembre[104].
1948,1er décembre : Abdallah organise un congrès de notables palestiniens à Jéricho qui vote l’union entre la Jordanie et la Cisjordanie[106].
1948,6 décembre : le chef du gouvernement égyptien Nukrashi Pacha décide de dissoudre les Frères musulmans. Il est assassiné le 28 décembre[107].
1948,9 décembre : Abd Allah ibn Hussein est proclamé roi de Jordanie[108].
1948,11 décembre : résolution 194 de l’Assemblée générale des Nations unies sur le droit au retour des réfugiés palestiniens, inspirée par le rapport du comte Bernadotte[92].
1948,22 décembre-2 janvier 1949 : opération Horev, offensive de grande envergure contre l’armée égyptienne dans le Néguev occidental[99].
1948,20 février : accord franco-anglo-américain stipulant que toute la production sarroise de charbon reviendra à la France au 1er avril 1949[109].
1948,23 février : début de la deuxième conférence de Londres (fin le 6 mars puis du 20 avril au 2 juin) ; elle recommande un gouvernement fédéral pour l’Allemagne de l’Ouest et son adhésion au plan Marshall, puis lors de sa deuxième cession autorise les Allemands à rétablir leur unité dans le cadre d’une forme de gouvernement libre et démocratique et de recouvrer progressivement leur pleine responsabilité gouvernementale[110].
1948,17 - 18 mars : le Congrès du Peuple allemand réunit à Berlin-Est constitue le Conseil du peuple allemand (Volksrat), mené par le Parti socialiste unifié. Il organise un plébiscite pour l’unité allemande met en place un comité constituant sous la direction d’Otto Grotewohl [110].
1948,20 mars : en désaccord avec les mesures prises dans les zones d’occupation occidentales, le délégué soviétique quitte le Conseil de contrôle interallié mis en place par la conférence de Potsdam et qui cesse désormais de fonctionner[110].
1948,« petit blocus » de Berlin (strict contrôle des passagers et des marchandises par les Soviétiques)[110].
1948,1er avril :

« petit blocus » de Berlin (strict contrôle des passagers et des marchandises par les Soviétiques)[110].
rattachement économique de la Sarre à la France[111] (suppression des droits de douane et des visas).


1948,10 avril : fin du procès des Einsatzgruppen. Otto Ohlendorf est condamné à mort avec 13 autres personnes par le tribunal militaire américain de Nuremberg[112].
1948,3 juin : publication des accords de Londres fixant le statut politique futur de l’Allemagne fédérale. Une Assemblée constituante et un gouvernement fédéral doivent être mis en place[113].
1948,23 juin : début du blocus de Berlin par les Soviétiques à la suite de la réforme monétaire. Les communications ferroviaires entre Berlin et l’Allemagne de l’Ouest sont interrompues (fin le 12 mai 1949)[114]. Réforme monétaire en zone soviétique[110].
1948,21 juin : réforme monétaire en Allemagne de l’Ouest (remplacement du Reichsmark par le Deutsche Mark).
1948,23 et 24 juin : conférence de Varsovie réunissant les ministres des Affaires étrangères de l’URSS, l’Albanie, la Bulgarie, la Pologne, la Hongrie, la Tchécoslovaquie, la Roumanie, la Yougoslavie. Une déclaration condamne la division allemande, demande le contrôle des quatre puissances occupantes sur l’industrie lourde de la Ruhr et la formation d’un gouvernement démocratique unique pour l’Allemagne et la signature d’un traité de paix conformément à l’accord de Potsdam[110].
1948,rattachement économique de la Sarre à la France[111] (suppression des droits de douane et des visas).
1948,26 juin : mise en place par les Occidentaux d’un pont aérien avec Berlin-Ouest pour contourner le blocus[114].
1948,8 - 10 juillet : conférence du Rittersturz, réunissant les ministres-présidents ouest-allemands sur les documents de Francfort[115].
1948,1er juillet : les documents de Francfort sont remis aux ministres-présidents des länder occidentaux leur prescrivant de convoquer une assemblée constituante pour le 1er septembre[110].
1948,31 juillet : fin du procès Krupp. Alfried Krupp est condamné par le tribunal militaire américain de Nuremberg à douze ans de prison et à la confiscation de ses biens. Il est amnistié en janvier 1951 par le haut-commissaire américain et sa fortune personnelle lui est restituée[116].
1948,10 - 23 août : convention constitutionnelle d’Herrenchiemsee[117].
1948,1er septembre : entrée en fonction du Conseil parlementaire chargé de préparer la « Loi fondamentale » de la République fédérale d’Allemagne[110].
1948,5 décembre : victoire des sociaux-démocrates aux élections municipales dans les trois secteurs occidentaux de Berlin. Les communistes appelaient au boycottage[118].
1948,18 octobre : signature de l’accord de fusion du commerce extérieur des trois zones d’occupation de l’Allemagne (trizone)[109].
1948,13 janvier : traité de collaboration et d’assistance mutuelle entre la République populaire de Roumanie et la République populaire de Hongrie, signé à Budapest[119].
1948,28 décembre : accord des Six signé à Londres sur le statut de la Ruhr et création de l’autorité internationale de la Ruhr[110].
1948,4 février : la République populaire roumaine signe au Kremlin un traité d’amitié et d’assistance avec l’Union soviétique[119].
1948,25 février : coup de Prague, la Tchécoslovaquie bascule dans le camp communiste avec l’appui de la diplomatie soviétique[119].

À la suite du conflit au sein du gouvernement tchécoslovaque à propos de la nomination systématique de communistes au sein de l’administration et de la police, 12 ministres non communistes démissionnent du gouvernement pour provoquer une confrontation, mais la tentative échoue (20 février). Les communistes sont toujours en majorité au gouvernement et le contrôle qu’ils exercent sur la police et les milices ouvrières leur permettent d’organiser des manifestations de rue. Le Premier ministre Klement Gottwald et le ministre de l’Intérieur Václav Nosek (de) mobilisent la police et proclament l’état de siège à Prague (23 février). Retournant la situation, ils exigent la démission des ministres non-communistes pour former un nouveau gouvernement. Le président Edvard Beneš, malade et effrayé des risques de guerre civile, capitule et nomme un nouveau gouvernement dominé par les communistes[120]. Nombre de dirigeants de l’opposition s’exilent, comme le ministre du Commerce extérieur Hubert Ripka.


1948,21 - 23 février : congrès d’unification des partis ouvriers à Bucarest, qui donne le jour au Parti ouvrier roumain avec un programme marxiste-léniniste. Gheorghe Gheorghiu-Dej devient premier secrétaire du parti (fin en 1955)[121].
1948,À la suite du conflit au sein du gouvernement tchécoslovaque à propos de la nomination systématique de communistes au sein de l’administration et de la police, 12 ministres non communistes démissionnent du gouvernement pour provoquer une confrontation, mais la tentative échoue (20 février). Les communistes sont toujours en majorité au gouvernement et le contrôle qu’ils exercent sur la police et les milices ouvrières leur permettent d’organiser des manifestations de rue. Le Premier ministre Klement Gottwald et le ministre de l’Intérieur Václav Nosek (de) mobilisent la police et proclament l’état de siège à Prague (23 février). Retournant la situation, ils exigent la démission des ministres non-communistes pour former un nouveau gouvernement. Le président Edvard Beneš, malade et effrayé des risques de guerre civile, capitule et nomme un nouveau gouvernement dominé par les communistes[120]. Nombre de dirigeants de l’opposition s’exilent, comme le ministre du Commerce extérieur Hubert Ripka.
1948,10 mars : Jan Masaryk, le ministre des Affaires étrangères tchécoslovaque, le seul qui n'est pas communiste, se suicide (les circonstances de sa mort sont controversées)[114].
1948,Février : accord entre le gouvernement bulgare et l’Agence juive[122]. La République populaire de Bulgarie, à la suite de la création de l’État d’Israël, reconnaît le droit des Juifs à l’émigration. Plus de 38 000 personnes émigrent de Bulgarie de septembre 1948 à septembre 1949[123].
1948,18 février : traité de coopération entre l’URSS et la Hongrie[119].
1948,21 mars : « nouvelle réforme agraire » en Tchécoslovaquie. Nationalisation des propriétés agricoles de plus de 50 ha[124].
1948,18 mars : la République populaire de Bulgarie signe un traité d’amitié et d’assistance avec l’URSS[119].
1948,23 avril : traité entre la République de Tchécoslovaquie et la République populaire de Bulgarie, signé à Prague[119].
1948,28 mars : le Front démocratique conduit par les communistes remporte la quasi-totalité des sièges aux élections roumaine[121].
1948,13 avril : la République populaire roumaine adopte une nouvelle Constitution, sur le modèle de celle de l’URSS. Petru Groza forme le nouveau gouvernement[125] le 15 avril (fin le 2 juin 1952)[126]. Il entreprend une vaste campagne d’épuration. Entre novembre 1948 et mai 1950, 192 000 membres du Parti communiste roumain, jugés peu surs, sont éliminés, soit 20 % des effectifs qui tombent à 600 000 adhérents[127].
1948,28 avril : le Parlement de Tchécoslovaquie vote la nationalisation des usines de plus de 50 salariés et instaure un monopole d’État sur le commerce de gros et le commerce extérieur[128].
1948,9 mai : nouvelle constitution tchécoslovaque[129]. La Tchécoslovaquie devient une « démocratie populaire » satellite de l’URSS. L’agriculture est collectivisée, les églises attaquées et soumises à des restrictions, l’éducation et la vie culturelle et intellectuelle réorganisée selon les principes marxistes. Le procès des criminels de guerre est l’occasion d’un amalgame entre fascistes et anticommunistes, qui sont emprisonnés ou envoyés dans des camps de travail. Entre 1949 et 1954 plus de 40 000 personnes seront jugées pour atteinte à la sûreté de l’État et 178 exécutées. L’Église, les Juifs, les intellectuels et les anciens chefs des partis bourgeois seront les premiers visés.
1948,29 mai : traité entre la Tchécoslovaquie et la Pologne[119].
1948,22 mai : opération Vesna (printemps). Les soviétiques lancent la plus grande déportation de Lituanie vers la Sibérie (43 300 personnes)[130].
1948,11 juin : loi de nationalisation des moyens de production en République populaire roumaine ; les entreprises des industries, des mines, des banques, des assurances et des transports de plus de 100 salariés[128] sont nationalisées[132]. 90 % de la production industrielle passe à l’État. Une Commission de planification d’État est mise sur pied le 21 juillet[133].
1948,7 juin, Tchécoslovaquie : Edvard Beneš démissionne[120]. Il meurt le 3 septembre[129].
1948,30 mai, Tchécoslovaquie : des élections sur listes uniques donnent 89,5 % de voix au Parti communiste[131].
1948,28 juin : rupture entre Tito et Staline (schisme yougoslave). À une réunion à Bucarest, que la Yougoslavie boycotte, le Kominform condamne Tito et le Parti communiste de Yougoslavie, accusés de déviations majeures par rapport à la ligne communiste orthodoxe. Il exclut la République fédérale populaire de Yougoslavie du Kominform[135]. Un congrès du parti yougoslave tenu du 21 au 27 juillet réaffirme sa loyauté envers l’URSS, mais réélit Tito que les soviétiques espéraient renverser[136].

La rupture avec Tito marque le début d’une vague de purges en URSS et dans les États satellites (1948-1952)[137]. Tout dirigeant communiste qui a des velléités d’indépendances se voit accuser de titisme, considéré comme une dérive nationaliste et personnelle du communisme dangereuse pour l’unité de la Révolution mondiale. .


1948,18 juin : traité entre la Hongrie et la Pologne[119].
1948,12-14 juin : sous contrainte, le Parti social-démocrate hongrois s’allie au parti communiste, constituant le Parti des travailleurs hongrois[134].
1948,La rupture avec Tito marque le début d’une vague de purges en URSS et dans les États satellites (1948-1952)[137]. Tout dirigeant communiste qui a des velléités d’indépendances se voit accuser de titisme, considéré comme une dérive nationaliste et personnelle du communisme dangereuse pour l’unité de la Révolution mondiale. .
1948,21 juillet : traité entre la Tchécoslovaquie et la Roumanie[119].
1948,16 juillet : traité entre la Hongrie et la Bulgarie[119].
1948,18 août : clôture de la conférence de Belgrade sur le Danube à laquelle participent les pays occidentaux et les pays sous influence soviétique. Le projet soviétique a été adopté, qui réserve aux États riverains le contrôle de la navigation. Une convention réorganise la Commission du Danube[139].
1948,4 août : décret sur « le régime général des cultes » en République populaire roumaine. Toutes les confessions religieuses du pays sont placées sous le contrôle de l’État[138].
1948,25-28 août : congrès mondial des intellectuels pour la paix, à Wrocław par le Mouvement mondial des partisans de la paix. Parmi les membres de la délégation du PCF conduite par Yves Farge figurent Vercors, Marcel Prenant, Pierre Seghers, Aimé Césaire, Picasso, Fernand Léger, Paul Éluard et Irène Joliot-Curie[140]. Dans son discours, Alexandre Fadeïev, qui dirige la délégation soviétique, provoque la stupeur des Occidentaux en attaquant Eliot, Malraux, Miller et Sartre, qualifiés de « chacals de la machine à écrire » ou de « hyènes munies d’un stylo »[141].
1948,31 août-3 septembre : le plénum du Comité central du Parti communiste de Pologne décide de purger ses rangs de milliers de communistes dits nationaux[142]. Le secrétaire général du parti Władysław Gomułka est limogé pour déviation nationale et remplacé par Bolesław Bierut[143].
1948,28 septembre : l’URSS puis ses alliés (la Roumanie le 30 juin 1949, la Pologne et la Hongrie le 30 septembre 1949, la Bulgarie le 1er octobre 1949 et la Tchécoslovaquie le 4 octobre 1949 dénoncent les traités d’amitié avec la Yougoslavie[144] et lui interdisent d’entrer au Comecon.
1948,1er octobre : le patriarche proclame la réunification de l’Église orthodoxe roumaine[145].
1948,2 octobre  : un accord commercial entre la Hongrie et l’Union soviétique[146] prévoit la livraisons de matières premières soviétiques contre des produits agricoles et industriels hongrois.
1948,21 novembre, URSS : le Comité antifasciste juif est dissous sous prétexte qu’il est devenu un « centre de propagande antisoviétique », après l’assassinat de son président Solomon Mikhoels le 7 janvier. Les autorités soviétiques lancent une campagne pour liquider ce qui reste de la culture juive (1948-1952)[147].
1948,14-15 décembre, Pologne : socialistes et communistes fusionnent pour former le Parti ouvrier unifié polonais (POUP)[142].
1948,27 octobre : vote du premier plan quinquennal pour le développement économique en Tchécoslovaquie, incluant des mesure pour l’industrialisation de la Slovaquie[129].
1948,26 décembre : arrestation du cardinal József Mindszenty, primat catholique de Hongrie[149].

Les écoles ecclésiastiques sont étatisées, les couvents supprimés et dans la foulée de la campagne qui précède le procès du cardinal Mindszenty, 225 prêtres catholiques et moines sont arrêtés et condamnés[150].


1948,18 décembre : décret portant sur la création de coopératives agricoles de production en Hongrie[148].
1948,1er janvier :

entrée en vigueur du Benelux, union douanière entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas[151].
entrée en vigueur de la nationalisation des chemins de fer au Royaume-Uni avec la création de British Railways, en vertu du Transport Act 1947 (en)[152].


1948,entrée en vigueur du Benelux, union douanière entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas[151].
1948,Les écoles ecclésiastiques sont étatisées, les couvents supprimés et dans la foulée de la campagne qui précède le procès du cardinal Mindszenty, 225 prêtres catholiques et moines sont arrêtés et condamnés[150].
1948,31 janvier, Portugal : arrestation de la Commission centrale de la MUD (Movimento de Unidade Democrática), organisation opposée au régime de Salazar. Le mouvement est déclaré illégal par le gouvernement le 24 mars[153].
1948,14 juin : Klement Gottwald est élu président de la République populaire tchécoslovaque (fin le 14 mars 1953) ; Antonín Zápotocký forme le gouvernement le 15 juin[129].
1948,10 février : réouverture de la frontière entre l’Espagne et la France[154].
1948,17 mars : traité de Bruxelles ; alliance militaire occidentale (France, Royaume-Uni, Benelux)[120].
1948,entrée en vigueur de la nationalisation des chemins de fer au Royaume-Uni avec la création de British Railways, en vertu du Transport Act 1947 (en)[152].
1948,6 avril : traité finlando-soviétique d’amitié, de bon voisinage et de coopération. La Finlande évite la satellisation et le stationnement de troupes soviétiques sur son territoire, mais s’engage à ne pas porter atteinte aux intérêts de son puissant voisin (finlandisation)[156].
1948,7 mai : ouverture du Congrès de la Haye ou « Congrès de l’Europe » pour une Europe unie, sous la présidence de Winston Churchill qui mène à la création du Conseil de l’Europe (5 mai 1949)[158].
1948,16 avril : fondation à Paris de l’OECE (Organisation européenne de coopération économique, future OCDE) par 16 pays et les zones d’occupations alliées en Allemagne et à Trieste. Elle devra répartir l’aide américaine fournie au titre du plan Marshall[157].
1948,14 juin-21 août, Guerre civile grecque : opération « Koronis », manœuvre de grande envergure des forces du gouvernement royaliste contre les deux bastions majeurs de l’Armée démocratique de Grèce, le Pinde du Nord et le Vitsi[159].
1948,1er avril : début de la distribution de l’aide américaine dans le cadre du plan Marshall[155].
1948,30 juillet : loi sur la nationalité britannique[161], accordant sans restriction le droit de résidence aux « citoyens du Royaume-Uni et des colonies » (entrée en vigueur le 1er janvier 1949)[162].
1948,23 août : fondation à Amsterdam du Conseil œcuménique des Églises qui rassemble le représentants des Églises protestantes, anglicanes et orthodoxes[164].
1948,5 juillet, Royaume-Uni : mise en application de la loi sur le Service national de santé (Aneurin Bevan). Nationalisation du secteur hospitalier qui est intégré dans un grand « service national de santé » qui dispense gratuitement tous les soins médicaux[160].
1948,25 août, Espagne : entrevue entre Franco et les deux fils du défunt roi Alphonse XIII, Jacques-Henri de Bourbon (1908-1975), « duc d’Anjou et de Ségovie » et Jean de Bourbon (1913-1993), « comte de Barcelone » (un des prétendants au trône) à bord du yacht Azor, mouillé au large de Saint-Sébastien. Il est convenu que le jeune Juan Carlos de Bourbon (né en 1938, fils de Jean de Bourbon) et son frère Alphonse (né en 1941) poursuivraient leurs études en Espagne[165]. Jacques de Bourbon demande qu’il en soit de même pour ses deux fils, Alphonse (né en 1936) et Gonzalve (né en 1937), mais Franco refuse.
1948,6 septembre : couronnement de la reine Juliana des Pays-Bas, fille de la reine Wilhelmine qui vient d’abdiquer le 4 septembre[166].
1948,20-21 août, Guerre civile grecque : défaite stratégique de la guérilla communiste grecque dans les monts Grammos. Après de lourdes pertes, l’Armée démocratique de Grèce passe la frontière de l’Albanie. Tentative d’attentat contre le général Márkos Vafiádis[159] qui est écarté le 15 novembre par le secrétaire général du Parti communiste Nikos Zachariadis[163].
1948,19 septembre : élections législatives suédoises. Le social-démocrate Tage Erlander se maintient au pouvoir[167].
1948,8 janvier : Kurt Schwitters (peintre,sculpteur et écrivain allemand)
1948,6 octobre : présentation au Salon de l’automobile de Paris de la Citroën 2 CV, qui sera produite jusqu’en juillet 1990[168].
1948,26 octobre : le Conseil consultatif de l’Organisation du traité de Bruxelles décide d’instaurer un « Comité pour l’étude et le développement de l’unité européenne », dont les travaux aboutissent à l’institution du Conseil de l’Europe le 5 mai 1949[169]. Les cinq signataires approuvent le principe d’une alliance atlantique[170].
1948,19 janvier : Tony Garnier (architecte et urbaniste français)
1948,21 décembre : promulgation de la loi sur la République d’Irlande (Republic of Ireland Act), qui entre en vigueur le 18 avril 1949[171].
1948,30 janvier : Mohandas K. Gandhi (homme politique indien)
1948,30 janvier : Orville Wright (pionnier américain de l'aviation)
1948,11 février : Sergueï Eisenstein (cinéaste soviétique)
1948,6 juin : Louis Lumière (ingénieur et industriel français)
1948,4 mars : Antonin Artaud (écrivain et acteur français)
1948,24 mai : Jacques Feyder (cinéaste français d'origine belge)
1948,5 juillet : Georges Bernanos (écrivain français)
1948,23 juillet : David W. Griffith (cinéaste américain)
1948,3 septembre : Edvard Beneš (homme politique tchécoslovaque)
1948,15 juillet : John Pershing (militaire américain)
1948,L’année 1948 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1948, Portail du monde contemporain
1948, Portail des années 1940
1949,1er octobre : Mao Zedong proclame la République populaire de Chine.
1949,27 décembre : indépendance de l’Indonésie.
1949,4 avril : signature à Washington du Pacte Atlantique, lequel crée une alliance militaire entre 11 pays occidentaux (l’OTAN) dont les États-Unis, le Royaume-Uni, la France, la Belgique, les Pays-Bas, le Luxembourg, l’Italie, le Portugal, le Danemark, l’Islande, la Norvège et le Canada. Ce traité a pour but de prévenir une éventuelle agression des pays communistes, les pays signataires s’engageant à se porter secours en cas d’attaque contre l’un d’eux. Ce traité institutionnalise la guerre froide et a pour conséquence six ans plus tard la création du pacte de Varsovie.
1949,2 décembre : adoption par l’Assemblée générale des Nations unies de la Convention pour la répression et l’abolition de la traite des êtres humains et de l’exploitation de la prostitution d’autrui, résolution 317 (IV) du 2 décembre 1949.
1949,19-20 mars : Création du club omnisports le Raja Club Athletic.
1949,6 février : émeutes à Treichville en Côte d’Ivoire : les dirigeants du Rassemblement démocratique africain sont emprisonnés[1].
1949,12 août : signature des conventions de Genève.
1949,17-18-19 mars : congrès de la Fédération des cheminots africains tenu à Cotonou à la suite de la grève du Chemin de fer de Dakar au Niger de 1947-1948. Création d’un Syndicat autonome des cheminots de l’AOF, par sécession avec la CGT[2].
1949,25-26 avril : émeutes au Buganda organisées par le Bataka Party[3].
1949,Avril-décembre : crise berbériste au sein de la Fédération de France du MTLD, opposant les adeptes de l’Algérie arabe aux partisans de l’Algérie algérienne (berbéristes). Le Parti du peuple algérien dissout la Fédération de France du MTLD[4].
1949,12 juin : naissance à Accra du Convention People's Party (CPP) d’une dissidence de l’UGCC (United Gold Coast Convention (en)), dirigé par Kwame Nkrumah[5]. Il s’appuie sur une base plus radicale essentiellement composée des différents mouvements de jeunesse du territoire regroupés au sein du CYO (Commitee of Youth Organisation).
1949,11 juillet : l’Afrique du Sud incorpore le Sud-Ouest africain (Namibie) sans l’autorisation des Nations unies[7].
1949,29 juin : Mixed Marriages Acts. Interdiction des mariages mixtes entre Européens et non-Européens en Afrique du Sud[6].
1949,18 novembre : la répression par la police de la grève des mines de charbon d’Enugu (22 morts et une cinquantaine de blessés), provoque des émeutes au Nigeria[9].
1949,26 octobre : en Gold Coast, le projet de réforme Coussey renvoie l’autonomie à une date indéterminée ce qui provoque des troubles violents[8].
1949,11 mars : nouvelle constitution en Argentine[12].
1949,21 novembre : l’ONU vote l’indépendance de la Libye et de la Somalie. La Libye doit devenir indépendante avant le 1er janvier 1952, la Somalie est placée pendant 10 ans sous tutèle italienne avant de devenir indépendante[10].
1949,5 mars, Mexique : pour la première fois depuis les expropriations de 1938, deux compagnies pétrolières américaines reçoivent la permission d’effectuer des forages sous le contrôle de la Pemex[11].
1949,5 août : un tremblement de terre de magnitude 6,8 fait 6 000 victimes à Ambato en Équateur[13].
1949,8 septembre : violents désordres à la Chambre des Représentants en Colombie. Un député libéral est tué par un député conservateur et un autre libéral, Jorge Soto del Corral, ancien ministre des Relations extérieures, est gravement blessé. Les incidents se multiplient entre libéraux et conservateurs. Le 9 novembre, le président Ospina décrète l’état de siège[14].
1949,9 septembre: tragédie aérienne de Sault-au-Cochon. Un DC-3 de la Quebec Airways s’écrase à une soixantaine de kilomètres à l’est de Québec, faisant 23 morts[15]. Une bombe était placée dans le compartiment à bagages. Il s’agit du premier attentat aérien en Occident.
1949,22 septembre : l’annonce de la première explosion nucléaire soviétique provoque la décision de Truman de lancer une politique de réarmement[16].
1949,28 septembre : fondation du PGT (Partido guatemalteco del trabajo), parti communiste du Guatemala[17].
1949,8 novembre : Figueres remet le pouvoir à Ulate au Costa Rica[18] (fin en 1953).
1949,7 novembre : constitution du Costa Rica, qui devient le premier pays à abolir l’armée comme institution permanente[18].
1949,27 novembre : le conservateur Laureano Gómez est élu président en Colombie au cours d’une élection anticipée à laquelle les libéraux ont refusé de participer (début de mandat le 7 août 1950). La tension s’aggrave[14].
1949,1er janvier, guerre Indo-Pakistanaise : cessez-le-feu au Cachemire, entre les troupes indiennes et pakistanaises sous l’égide de l’ONU. Le Cachemire est coupé en deux[20]. L’Inde reçoit l’État de Jammu-et-Cachemire (101 387 km2), le Pakistan l’Azad Kashmir (« Cachemire libre », 78 114 km²).
1949,20 décembre : élections législatives jamaïcaines[19].
1949,14 janvier, Indochine : le blocus du Transbassac (plaines occidentales du delta du Mékong) par les troupes françaises est décidé par le général Boyer de Latour pour couper l’approvisionnement en riz du Việt Minh[21].
1949,8 mars : accords de l’Élysée (échange de lettres entre Vincent Auriol et Bảo Đại). L’indépendance de l’État du Viêt Nam est à nouveau proclamé par la France, avec pour chef d’État Bảo Đại qui rentre au Viêt Nam le 24 avril et installe sa capitale à Đà Lạt[25]. Il forme un gouvernement le 1er juillet[26]. Le Việt Minh refuse de le reconnaître.
1949,26 janvier, Indonésie : premier vol d’un appareil de la société de navigation aérienne Garuda Indonesian Airways[23]. Elle se substitue à la KLM mais dépend de l’étranger pour le matériel et pour le personnel.
1949,20 janvier : deuxième conférence de New Delhi pour mettre fin à la répression néerlandaise en Indonésie. Le 23 janvier, Nehru communique au Conseil de sécurité des Nations unies une résolution qui tend à affermir indépendance indonésienne[22]. À l’ONU, l’Inde participe à la constitution du groupe afro-asiatique qui condamne notamment l’action de la France en Indochine.
1949,28 avril : déclaration de Londres. Admission de l’Inde au sein du Commonwealth[27].
1949,31 janvier : début de la révolte des Karens lancée par l’Union nationale karen en Birmanie. En février, Naw Seng, capitaine du 1er régiment Kachin, et vainqueur de la guérilla communiste, se mutine et se joint aux Karens dont il commande les troupes dans le centre du pays[24].
1949,9 juin : début d’une grève des chemins de fer japonais après l’annonce le 1er juin de la réorganisation de la Société gouvernementale des chemins de fer japonais qui devient la JNR. MacArthur, d’abord favorable à la renaissance du parti communiste japonais, se tourne contre lui. Le 11 juin, il ordonne la reprise du travail[30].
1949,11 mai : le royaume de Siam, qui avait repris ce nom en 1945, reprend le nom de Prathet Thai ou Thaïlande[28].
1949,29 juin : évacuation par les Américains de la Corée du Sud[32].
1949,19 juin : référendum à Chandernagor, dont la population vote pour le rattachement avec l’Inde qui prend en charge l'administration du territoire dès le 2 mai 1950[31].
1949,16 mai, Japon : création de l’indice boursier tokyoïte Nikkei 225[29].
1949,4 juillet : annonce du licenciement de 37 000 travailleurs des chemins de fer au Japon. Le commandant suprême des forces alliées au Japon, MacArthur, au plus fort des violences ouvrières, pose publiquement la question de la légalité du Parti communiste japonais[33].
1949,5-6 juillet : mort mystérieuse de Sadanori Shimoyama, président des Chemins de fer nationaux japonais[33] (incident Shimoyama).
1949,19 juillet : indépendance partielle du Royaume du Laos dans le cadre de l’Union française[35].
1949,10 juillet : séisme de Khait au Tadjikistan[34].
1949,3 août, Indonésie : après que le Conseil de sécurité des Nations unies a ordonné un nouveau cessez-le-feu, Yogyakarta est évacuée et les gouvernements indonésiens et hollandais donnent l’ordre de mettre fin aux hostilités[36],[37].
1949,15 juillet : annonce du renvoi de 63 000 travailleurs des chemins de fer au Japon. Le soir même, un déraillement à Mitaka fait de nombreux tués et blessés[33] (incident Mitaka).
1949,7 août : Kartosuwirjo proclame dans l’ouest de Java la création d’un Negara Islam Indonesia (« état islamique indonésien »)[38]. Le mouvement, appelé Darul Islam, va gagner le sud de Célèbes et Aceh.
1949,17 août, Japon : un train de voyageurs de la ligne Tohoku-Tokyo déraille près de la gare de Matsukawa, à la suite d'un sabotage[33] (incident Matsukawa).
1949,2 novembre : à la conférence de la Table Ronde de La Haye (ouverte le 23 août), les Hollandais acceptent de transférer la souveraineté sur la totalité de l’Indonésie, excepté la Nouvelle-Guinée occidentale, à la République des États-unis d’Indonésie avant la fin de l’année[40]. L’union toute symbolique avec les Pays-Bas sera dissoute officiellement en 1954.
1949,8 août : traité de Darjeeling entre l’Inde et le Bhoutan. L’Union Indienne guide les relations extérieures du Bhoutan mais s’engage à ne pas intervenir dans les affaires intérieures[39].
1949,8 novembre : indépendance limitée du Royaume du Cambodge vis-à-vis de la France[25].
1949,16 décembre : Soekarno est nommé président de la république fédérale des États-Unis d’Indonésie[43].
1949,26 novembre : l’Assemblée constituante indienne adopte une Constitution[41].
1949,10 décembre : élections fédérales australiennes. Le libéral Robert Menzies redevient Premier ministre[42].
1949,19 décembre : loi sur l’enseignement en Indonésie ; création de l’université Gadjah Mada, première université créée par le gouvernement indonésien à Yogyakarta[44]. Un plan de dix ans sur l’enseignement est mis en application en 1951. Des écoles et des universités sont aménagées. Leurs effectifs sont multipliés. Des actions sont menées pour lutter contre l’analphabétisme des adultes (Service d’Éducation des masses). Des progrès sont rapidement réalisés[45].
1949,30 décembre : conventions signées à Saïgon par Bảo Đại et Léon Pignon, haut-commissaire de France en Indochine sur la souveraineté de l’État du Viêt Nam dans le cadre de l’Union française[46].
1949,14 décembre : une Constitution provisoire des États-Unis d’Indonésie est promulguée. Ils réunissent 16 États confédérés[37].
1949,31 décembre : création des conseils de villages en Papouasie-Nouvelle-Guinée[47].
1949,21 janvier : démission de Tchang Kaï-chek de son poste de président de la République de Chine ; il conserve la direction du Kuomintang. Li Zongren assure l’intérim de la présidence[48].
1949,22 janvier : reddition du général nationaliste Fu Zuoyi encerclé dans Pékin[48]. Les communistes contrôlent virtuellement la Chine au nord du Yangzi Jiang[49].
1949,15 janvier, guerre civile chinoise : les communistes prennent Tianjin[48].
1949,20 avril : les troupes communistes franchissent le Yangzi Jiang ; l’artillerie communiste attaque la frégate britannique Amethyst sur le fleuve[50].
1949,27 décembre : à Amsterdam, la reine Juliana des Pays-Bas et Mohammad Hatta procèdent au transfert de souveraineté pour l’Indonésie, dont l’indépendance devient effective[43].
1949,15 mai : prise de Wuhan par les communistes chinois[51].
1949,25 mai : prise de Shanghai par les communistes chinois[51].
1949,31 janvier : l’Armée populaire de libération entre triomphalement dans Pékin[48].
1949,8 juillet : devant l’imminence de la prise du pouvoir par les communistes en Chine, le gouvernement tibétain expulse tous les fonctionnaires chinois, soupçonnés d’espionnage[52]. Le nouveau gouvernement chinois considère que le Tibet fait partie intégrante de la Chine et la radio chinoise déclare que le Tibet doit être libéré « du joug impérialiste britannique ».
1949,1er octobre : Mao Zedong proclame à Pékin la République populaire de Chine[51]. Mao Zedong devient le premier président de la République populaire de Chine. Chou Enlaï est nommé Premier ministre.
1949,31 juillet : fin de l’incident du Yangzi. L’Amethyst force le blocus et s’échappe du fleuve[50].
1949,21 au 28 septembre : première Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), à Pékin, présidée par Mao Zedong, rassemblant 662 délégués[51].
1949,15 octobre : prise de Canton par les communistes chinois. Le gouvernement nationaliste du Kuomintang s’enfuit à Chongqing, puis à Chengdu le 25 novembre[51].
1949,23 novembre : l’Union soviétique établit des relations diplomatiques avec Pékin et déclare à l’ONU ne plus reconnaître la Chine nationaliste. Le 16 décembre, Mao Zedong se rend à Moscou pour y négocier avec Staline le pacte sino-soviétique[53].
1949,9 décembre : repli à Taïwan du gouvernement nationaliste chinois de Tchang Kaï-chek[48].
1949,23 avril : prise de Nankin, la capitale nationaliste, par l’Armée populaire de libération de Mao Zedong[51].
1949,25 janvier, Israël : élection de la première Knesset, qui se rassemble pour la première fois le 14 février. David Ben Gourion devient Premier ministre le 10 mars[55].
1949,7 janvier, guerre israélo-arabe : les combats s’arrêtent entre l’Égypte et Israël quant à Grande-Bretagne menace d’intervenir contre Israël qui a pénétré dans le Sinaï[54].
1949,24 février : signature de l’armistice à Rhodes entre l’Égypte et Israël. D’autres seront signés les mois suivants par Israël avec le Liban (23 mars), la Transjordanie (3 avril) et la Syrie (20 juillet)[54]. Des zones démilitarisées sont établies, la Jordanie fait des concessions territoriales à Israël, la Syrie évacue la Palestine.
1949,27 décembre : prise de Chengdu par les communistes, qui achèvent la conquête du Sichuan[51].
1949,4 mars : résolution 69 du Conseil de sécurité des Nations unies qui recommande à l’assemblée générale des Nations unies d’admettre Israël comme nouveau membre[56].
1949,31 janvier : les États-Unis reconnaissent l’État d’Israël[56].
1949,7 mars : les forces israéliennes lancent une dernière offensive sur le sud du Néguev et atteignent la mer Rouge le 10 mars. Les britanniques prennent position à Akaba pour protéger la Jordanie. Le cessez-le-feu est rétabli le 11 mars[54].
1949,30 mars : coup d’État en Syrie des officiers Adib Chichakli et Husni al-Zaim, liés au parti socialiste arabe de Akram Hourani, encouragé par la CIA[58]. Ils arrêtent tous les dirigeants du pays. Zaim se fait nommer maréchal et établit de nombreuses réformes visant à laïciser la société et donne aux femmes des droits politiques.
1949,13 avril : une délégation syrienne se rend à Bagdad. L’Irak et la Syrie négocient pour présenter une force commune dans les discussions d’armistice avec Israël. Les 16 et 17 avril, le Premier ministre irakien Nouri Saïd, accompagné des ministres de la Défense et des Affaires étrangères, est à Damas. Le régent d’Irak Abdul Illah souhaite relancer le projet de « Croissant fertile » visant à l’Union avec la Syrie[59]. Mais devant l’opposition conjointe de la France, de l’Égypte et de l’Arabie saoudite le président syrien Husni al-Zaim doit renoncer au projet d’union. Le projet ressurgit après la prise du pouvoir par Hinawi en Syrie, mais échoue finalement à cause de l’impopularité de la Grande-Bretagne en Syrie, le soutien de la France à l’opposition au projet et la menace d’Israël de mener une guerre préventive[58].
1949,4 mai : Jérusalem devient la capitale d’Israël[55].
1949,11 mai : Israël est admis à l’ONU[55].
1949,27 avril - 12 septembre : conférence de Lausanne portant sur la question des réfugiés arabes palestiniens. Les pays arabes sont prêts à les accueillir officiellement si Israël se soumet au plan de partage et accepte la réinstallation de 200 000 réfugiés sur son territoire[60]. Israël refuse et déclare que son territoire est désormais celui du partage plus les conquêtes de la guerre.
1949,25 juin : Husni al-Zaim est élu président de la République de Syrie comme candidat unique[58].
1949,Juin : début de l’opération Tapis volant ; environ 50 000 Juifs yéménites émigrent en Israël (fin en septembre 1950)[61].
1949,14 août : Husni al-Zaim est renversé par un autre coup d’État et assassiné par un officier membre du PPS. Le nouveau chef de l’État, le colonel Hinawi, décide de gouverner avec des membres du parti du peuple. Michel Aflak, dirigeant du Ba’th est nommé ministre de l’Éducation et Hourani à l’Agriculture[58].
1949,12 février : le guide suprême des Frères musulmans Hassan el-Banna est assassinée en Égypte. L’organisation est divisée entre partisans de l’action violente et pacifistes[57].
1949,23 août : après l’échec de la commission de conciliation pour régler la question de Jérusalem, l’ONU la remplace par la mission économique Clapp. La mission Clapp suggère la mise en valeur économique de la région par une politique de grands travaux fondée sur l’emploi de la main-d’œuvre réfugiée. Le 8 décembre, elle crée l’UNRWA (United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East), agence chargée d’apporter des secours d’urgence et de programmer les grands travaux, financée par les États-Unis[63]. Elle se rend rapidement compte qu’Israël et les pays arabes ne collaboreront pas et que les réfugiés défendent leur identité et refusent toute réinstallation hors de chez eux. Ils se constituent en quartiers autonomes dans les villes ou dans des camps. L’agence se contente d’apporter de l’aide alimentaire, d’assurer la scolarisation et l’encadrement médical.
1949,14 octobre : l’Arabie Saoudite revendique un débouché sur le littoral entre le Qatar et Abou Dabi, ainsi que l’oasis de Buraymi. Les négociations de l’émir Fayçal avec les Britanniques n’aboutissent pas. La querelle reprend en février 1954 après l’avènement du roi Saoud, et après l’échec d’une commission internationale réunie à Cannes le 22 janvier 1955, les troupes britanniques occupent l’oasis de Buraymi le 20 octobre 1955[64].
1949,7 octobre : manifestation à Damas contre le projet de croissant fertile soutenu par les Britanniques[58].
1949,8 juillet : Antoun Saadé, chef du Parti populaire syrien (PPS) est exécuté par les autorités libanaises après des combats de rue à Beyrouth[62].
1949,15 novembre : les élections en Syrie donnent 51 sièges sur 114 au parti du peuple[58].
1949,19 décembre : un troisième coup d’État est organisé par Adib Chichakli en Syrie[58].
1949,25 janvier : création à Moscou du CAEM, ou COMECOM, le Conseil d’assistance économique mutuelle (organe d’« entraide » économique entre les pays communistes), rassemblant au départ l'URSS, la Bulgarie, la Hongrie, la Pologne, la Roumanie, la Tchécoslovaquie puis l’Albanie en février[67].
1949,3 février : procès Mindzenty en Hongrie. Le cardinal est condamné à la prison à vie pour trahison envers l’État hongrois[68].
1949,15 mai : aux élections parlementaires hongroise, une seule liste est proposée, composée exclusivement de communistes et de leurs partisans, celle du Front populaire, qui remporte 96,27 % des suffrages[72].

Début d’une campagne de collectivisation en Hongrie (1949-1950). En 1953, environ 20 % des paysans travailleront dans des kolkhozes[73]. La Hongrie nationalise de nombreuses industries, confisque les biens des paysans qui n’acceptent pas la collectivisation. Des milliers d’opposants sont envoyés en camps de travail.


1949,2 mars : décret ordonnant l’expropriation des propriétés de plus de 50 hectares en République populaire roumaine ; il est appliqué immédiatement et dans la nuit du 2 au 3 mars et 2000 familles (plus de 3000 personnes) sont expulsées et mises en résidence forcée. Du 3 au 5 mars, le plénum du comité central du PCR lance la collectivisation des terres, imposant la « restriction » puis la « liquidation » des chiaburi, les paysans riches (fin en 1962)[69].
1949,1er janvier : premier Plan annuel en Roumanie[65], avec pour objectif d’augmenter la production de 40 %[66].
1949,25-28 mars : opération Priboï ( « Lame de fond » ) ; déportation par les Soviétiques de plus 90 000 civils estoniens, lituaniens et lettons, « familles de koulaks, nationalistes et bandits » (70 % des déportés sont des femmes et des enfants)[70],[71].
1949,Début d’une campagne de collectivisation en Hongrie (1949-1950). En 1953, environ 20 % des paysans travailleront dans des kolkhozes[73]. La Hongrie nationalise de nombreuses industries, confisque les biens des paysans qui n’acceptent pas la collectivisation. Des milliers d’opposants sont envoyés en camps de travail.
1949,1er juillet : le Saint-Office condamne la doctrine et la pratique politique du communisme sous peine d’excommunication. Le gouvernement polonais annonce le lendemain qu’il considère le décret comme un « acte d’agression politique » contre la république populaire et en interdit la publication. Il réplique le 5 août par un décret sur « la protection de la liberté de conscience et de confession en Pologne », qui vise les prêtres qui refuseraient les sacrement à des membres des partis au pouvoir. Le gouvernement polonais entreprend la lutte contre l’Église catholique dont l’influence est considérable en Pologne. Les institutions de bienfaisances (septembre), les écoles et les biens de l’Église sont nationalisés (Caritas en janvier 1950, les biens de la main morte par la loi du 23 mars 1950). Des centaines de prêtres sont arrêtés. Un accord est signé le 14 avril 1950 entre les représentants du clergé et le gouvernement[75],[76].
1949,20 août : proclamation de la République populaire de Hongrie. L’Assemblée adopte la nouvelle constitution[78].
1949,12 juillet : statut spécial pour les Juifs en République populaire roumaine, prévoyant une seule communauté par ville et leur réunion en une fédération dont le Conseil rabbinique est nommé par le ministre des cultes[77].
1949,29 août : explosion de la première bombe atomique soviétique[79] (ou le 14 juillet[80]). L’information est annoncée le 23 septembre[81].
1949,15-16 mai : élections législatives est-allemandes[74].
1949,15 octobre : exécution du ministre hongrois László Rajk, pour « titisme »[83].
1949,16-24 septembre : procès et condamnation à mort de l’ancien ministre de l’intérieur László Rajk et de plusieurs autres membres du Parti des travailleurs hongrois, suivi d’une purge qui renforce le pouvoir communiste en Hongrie. Des centaines de responsables et de militants du parti clandestin d’avant guerre passent par la torture et la prison[73].
1949,20 octobre : la Yougoslavie est élue membre non permanent du Conseil de sécurité des Nations unies à la place de l’Ukraine, contre l’opposition des pays communistes[84].
1949,7 octobre : proclamation de la République démocratique allemande (RDA) et de sa constitution[82].
1949,6 novembre : le maréchal soviétique Constantin Rokossovski est nommé au poste de ministre de la Défense en Pologne par Bolesław Bierut[85].
1949,10 décembre : le Parlement hongrois adopte la loi sur la plan quinquennal[83].
1949,1er janvier : instauration du service militaire obligatoire au Royaume-Uni[87] (National Service Act de 1947). Il sera supprimé en 1954.
1949,25 mars : arrestation du dirigeant communiste portugais Álvaro Cunhal qui est emprisonné à Peniche (évasion en janvier 1960)[88]
1949,26 décembre : la République fédérale populaire de Yougoslavie signe un traité commercial avec la Grande-Bretagne[86]. Elle s’assure l’aide financière de la Banque d’import-export des États-Unis et de la Banque internationale de reconstruction et de développement.
1949,18 avril : proclamation de la République d’Irlande[91].
1949,14 avril : fin du « procès des ministères », le dernier procès de Nuremberg contre les anciens chefs nazis[90].
1949,4 mai : accord des Quatre Grands sur la levée du blocus de Berlin[93].
1949,4 avril : naissance de l’Otan[89].
1949,20 avril : Congrès mondial des partisans de la paix, à Paris, du Conseil mondial de la paix[92].
1949,5 mai : traité de Londres. Création du Conseil de l’Europe, composé d’un comité des ministres, représentant les gouvernements des 10 États signataires, et d’une assemblée représentative[94].
1949,8 mai : premier examen du projet de Loi fondamentale de la République fédérale d’Allemagne[95].
1949,9 mai : début du règne du prince Rainier III de Monaco[96].
1949,23 mai : entrée en vigueur de la Loi fondamentale (Grundgesetz), qui créé la République fédérale d’Allemagne (RFA)[95]. L’abolition de la peine de mort en Allemagne y est inscrite.
1949,23 mai-20 juin : échec de la conférence des quatre puissances d’occupation sur le traité de paix allemand[97].
1949,8 juin : publication à Londres du roman 1984 de George Orwell.
1949,12 mai : levée du blocus de Berlin[95].
1949,1er juillet : publication dans les Acta Apostolicae Sedis du décret par lequel le Saint-Siège excommunie les communistes et leurs alliés[98].
1949,14 août : élection du 1er Bundestag en Allemagne de l’Ouest. Victoire de la CDU/CSU (parti chrétien-démocrate) et du Parti allemand qui recueillent 34,6 % des voix et 139 sièges devant le SPD (parti social-démocrate) qui remporte 32,6 % des voix et 131 sièges[99].
1949,15 septembre : élection de Konrad Adenauer au poste de Chancelier fédéral en RFA (fin en 1963). Il forme un gouvernement de coalition[100].
1949,10 octobre : le Parti travailliste obtient la majorité absolue aux élections législatives norvégiennes[102].
1949,13 novembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Britannique Lord John Boyd Orr[105].
1949,18 septembre : nouvelle crise monétaire au Royaume-Uni. Dévaluation de la livre sterling de 30,5 %[101].
1949,16 octobre : fin de la guerre civile en Grèce. Défaite des partisans communistes : le gouvernement de la Grèce libre suspend ses opérations à titre provisoire[103].
1949,23 octobre : élections législatives islandaises. Ólafur Thors, président du Parti de l’indépendance (conservateur) forme un gouvernement minoriataie le 5 décembre[104].
1949,30 novembre : en France, le haut commissariat au ravitaillement supprime les tickets de rationnement[108].
1949,16 décembre : Parliament Act au Royaume-Uni ; réduction d’un an du droit de veto suspensif de la Chambre Haute accordé en 1911[109].
1949,22 novembre : accord de Petersberg modifiant le statut d’occupation de l’Allemagne[97].
1949,24 novembre : le Iron and Steel Act reçoit la sanction royale. Le projet de nationalisation de l’industrie sidérurgique britannique est voté après huit mois de guérilla parlementaire. La nationalisation prend effet le 15 février 1951[106],[107].
1949,11 mars : Henri Giraud (militaire français)
1949,6 janvier : Victor Fleming (cinéaste américain)
1949,10 juin : Sigrid Undset (romancière norvégienne)
1949,6 mai : Maurice Maeterlinck (écrivain francophone belge)
1949,2 juillet : Georgi Dimitrov (homme politique bulgare)
1949,7 septembre : José Clemente Orozco (peintre et muraliste mexicain)
1949,8 septembre : Richard Strauss (compositeur et chef d'orchestre allemand)
1949,16 août : Margaret Mitchell (romancière américaine)
1949,20 octobre : Jacques Copeau (metteur en scène de théâtre français)
1949,11 décembre : Charles Dullin (metteur en scène de théâtre et acteur français)
1949,19 novembre : James Ensor (peintre et graveur belge)
1949,28 octobre : Marcel Cerdan (boxeur français)
1949,L’année 1949 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1949, Portail des années 1940
1949, Portail du monde contemporain
1950,14 février : pacte sino-soviétique.
1950,9 mai : déclaration Schuman.
1950,25 juin : début de la guerre de Corée.
1950,7 octobre : début de l’intervention militaire chinoise au Tibet.
1950,8 janvier : début de la campagne d’« action positive » du Convention People’s Party en Côte-de-l’Or. Une grève générale est lancée à minuit. L’état d’urgence est déclaré le 11 janvier, et le 21, le leader indépendantiste Kwame Nkrumah est arrêté[3].
1950,3 janvier, Égypte : le parti Wafd gagne les élections législatives. le 12 janvier, Nahhas Pacha forme le gouvernement[2].
1950,21 janvier- 2 février : répression des émeutes en Côte d’Ivoire, déclenchées en décembre 1949 pour réclamer la libération des dirigeants du RDA (Bouaflé le 21 janvier, à Dimbokro le 30 janvier, à Séguéla le 2 février, respectivement 3, 14 et 3 morts)). Échec d’une tentative d’arrestation du Président du RDA, Félix Houphouët Boigny, le 27 janvier[4].
1950,3 novembre : résolution de l’Assemblée générale des Nations unies dite « Union pour le maintien de la paix » ou résolution Acheson[1].
1950,5-7 avril : création de la Fédération des étudiants d’Afrique noire en France (FEANF), adhérente de l’Union internationale des étudiants, proche du mouvement communiste (congrès constitutifs de Lyon (5-7 avril) et de Bordeaux (28-30 décembre)[6].
1950,8 mai : rupture entre le Rassemblement démocratique africain et le Parti communiste français à la suite de la décision de son président Félix Houphouët-Boigny de faire route commune au sein de l’UDSR-RDA avec le parti de François Mitterrand et René Pleven[7].
1950,1er avril : la Somalie est placée par l’ONU sous administration provisoire italienne (it) (fin en 1960)[5].
1950,9 juin : déclaration publique de Robert Schuman à Thionville admettant l’indépendance de la Tunisie comme objectif ultime[9].
1950,21 novembre, Tunisie : la répression d’une grève au domaine d’Enfidaville fait 5 morts, cinquante blessés et une centaine d’arrestations[13].
1950,9-10 juin : grève générale à Conakry en Guinée après l’arrestation de syndicalistes[10].
1950,17 août : le modéré M’hamed Chenik forme un gouvernement avec la participation des nationalistes du Néo-Destour en Tunisie[9].
1950,16 - 25 mai : grève générale à Nairobi au Kenya[8].
1950,26 novembre : élection d’une Assemblée nationale en Libye pour élaborer une constitution et mettre en place un gouvernement en vue de l’indépendance (résolution 289 de l’ONU du 21 novembre 1949). Le 2 décembre, l’Assemblée nationale offre la couronne au roi Idriss, qui le 24 décembre 1951 proclame l’indépendance du royaume de Libye[14].
1950,Constitution de l’ABAKO par Edmond Nzeza Landu. Il est au départ une simple association de défense de la langue kongo, en particulier face à l’avancée du lingala (langue du commerce fluvial), puis se politise à partir de 1954 sous la direction de Joseph Kasa-Vubu pour devenir le 26 juin 1959 l’Alliance des Bakongo[18].
1950,Décembre : premier numero de Consciences algériennes, revue fondée par André Mandouze et François Châtelet, au comité de laquelle appartient deux Arabes, Abdelkader Mahdad et Abdelkader Mimouni et un pied-noir israélite, Jean Cohen[16]. Dans son Appel, la revue se prononce « contre la colonisation et contre le racisme, pour une Algérie libre, démocratique et sociale ». Un tel programme entraîne son interdiction[17].
1950,10 mai : coup d’État militaire en Haïti. Début de la dictature du colonel Paul Magloire[19].
1950,21 mai : élections truquées au Nicaragua. Anastasio Somoza García reprend le pouvoir (fin en 1956)[20].
1950,11 juillet : avis de la Cour internationale de justice au sujet du statut international du Sud-Ouest africain[11]. Elle accepte le refus de l’Afrique du Sud de céder à l’ONU son mandat sur le Sud-Ouest africain mais affirme qu’elle ne peut modifier unilatéralement le statut du territoire[12].
1950,17 juillet : arrestation de Julius Rosenberg accusé d’espionnage au profit de l’URSS. Sa femme Ethel est également arrêtée le 11 août[23].
1950,22 décembre : nouvelle constitution en Côte-de-l’Or introduisant un système ministériel[15].
1950,3 octobre, Brésil : l’ex-président Getúlio Vargas, soutenu par le Partido Trabalhista Brasileiro et le Partido social Progressista, est réélu président de la République du Brésil à une écrasante majorité (48,7 %)[25], en bénéficiant d’un grand courant patriotique, en réaction d’une part à la menace soviétique et d’autre part à l’ingérence économique américaine (début de mandat le 31 janvier 1951, fin en 1954). João Fernandes Campos Café Filho, vice-président[26].
1950,11 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’Américain Ralph Bunche[28].
1950,6 décembre : Paul Magloire, élu le 8 octobre, prend ses fonctions de président à Haïti (fin en 1956)[27].
1950,2 juillet : le général Manuel A. Odría est élu frauduleusement président de la République au Pérou[21],[22].
1950,23 janvier, Indonésie : le capitaine Raymond Westerling, ancien officier de l’armée néerlandaise, tente un coup de force sur Bandung[32],[33]. Il échoue et doit s’enfuir à Singapour puis aux Pays-Bas.
1950,Début janvier: incendies au Queensland et en Nouvelle-Galles du Sud, dévastant des milliers de kilomètres carrés de prairies.[29]
1950,18 janvier : reconnaissance par la Chine du gouvernement vietnamien de Hô Chi Minh[31].
1950,6 janvier : la Grande-Bretagne rompt ses relations diplomatiques avec Taïwan et reconnaît la République populaire de Chine, suivie par la Norvège (7 janvier), le Danemark (9 janvier), la Finlande (13 janvier), la Suède (14 janvier), la Suisse (17 janvier) et les Pays-Bas (27 mars)[30].
1950,24 janvier : Rajendra Prasad est élu premier président de l’Union indienne par l’Assemblée constituante indienne lors de sa dernière session[36].
1950,23 janvier : ouverture à Canberra de la première Australian Citizenship Convention[34] ; l’Australien Harold Holt, ministre (conservateur) de l’Immigration, déclare que son pays accueillerait cette année 200 000 émigrants[35].
1950,26 janvier :

promulgation de la Constitution de l’Union indienne, composée de 395 articles[37]. Elle est basée sur les principes de démocratie, de laïcité et d’égalité, le dernier principe visant à abolir le système des castes.
les États du nizâm d’Hyderabad Asaf Jah VII sont annexés à l’Union indienne et divisés[38].


1950,promulgation de la Constitution de l’Union indienne, composée de 395 articles[37]. Elle est basée sur les principes de démocratie, de laïcité et d’égalité, le dernier principe visant à abolir le système des castes.
1950,les États du nizâm d’Hyderabad Asaf Jah VII sont annexés à l’Union indienne et divisés[38].
1950,31 août-12 septembre : l’Ouragan Dog ravage les Antilles et la Côte Est des États-Unis[24].
1950,Janvier : 200 hommes du Kuomintang (nationalistes chinois soutenues par la CIA américaine) s’installent dans la région de Kengtung en Birmanie dans l’espoir d’une reconquête de la Chine. Ils seront rejoints, en mars, par 1 500 autre Chinois du Kuomintang dans le but de recruter parmi les Chinois de Birmanie, les Shan et les Kachin[39].
1950,30 janvier : la République démocratique du Viêt Nam est reconnue par l’Union soviétique[31].
1950,7 février : reconnaissance par les États-Unis et le Royaume-Uni de l’État du Viêt Nam, gouvernement Vietnamien de Bảo Đại[31]. Après la victoire des communistes en Chine, Britanniques et Américains s’inquiètent de l’appui apporté par les Chinois au Viêt-minh et accroissent leur aide en matériel militaire à la France.
1950,Février : nouvelle stratégie des communistes en Birmanie. Un Front démocratique populaire s’établit à Prome dans le but de rassembler les opposants[42].
1950,14 février : signature à Moscou du pacte sino-soviétique, traité d’amitié, d’alliance et d’assistance mutuelle de trente ans entre la Chine et l’Union soviétique[40], qui prévoit l’octroi par les Soviétiques de prêts à la Chine au taux de 1 %[41].
1950,8 avril : début d’une série d’attentats à la bombe à Bagdad qui visent la communauté juive d’Irak (fin en juin 1951)[43].
1950,24 avril : le roi Abdallah Ier annonce l’annexion de la Cisjordanie, c’est-à-dire les districts arabes situés à l’Ouest du Jourdain et de la vieille ville de Jérusalem. La Transjordanie devient la Jordanie[44].

La Cisjordanie connaît un niveau de développement plus avancé que celui de la Transjordanie. L’afflux de réfugiés palestiniens dans les agglomérations de Transjordanie modifie la donne politique. Ces derniers, plus éduqués, sont sensibles aux idées radicales tels le marxisme et le nationalisme. Les transjordaniens sont plus conservateurs, et le roi Hussein s’appuie essentiellement sur eux. Il s’appuie en revanche sur les palestiniens pour le développement économique et militaire du pays.


1950,1er mai : promulgation de la loi sur le mariage en République populaire de Chine ; proclamation de l’égalité des sexes[46].
1950,5 mai : Bhumibol Adulyadej est couronné roi de Thaïlande sous le nom de Rama IX[47]. Sans pouvoir réel, il est contraint d’accepter une situation d’agitation politique et une succession de coups d’État militaires. Il reste un symbole d’unité et de stabilité nationales.
1950,La Cisjordanie connaît un niveau de développement plus avancé que celui de la Transjordanie. L’afflux de réfugiés palestiniens dans les agglomérations de Transjordanie modifie la donne politique. Ces derniers, plus éduqués, sont sensibles aux idées radicales tels le marxisme et le nationalisme. Les transjordaniens sont plus conservateurs, et le roi Hussein s’appuie essentiellement sur eux. Il s’appuie en revanche sur les palestiniens pour le développement économique et militaire du pays.
1950,26 avril : au Parlement australien, Robert Menzies[45] dépose un projet de loi visant la suppression du Parti communiste ainsi que l’interdiction aux communistes d’occuper certaines fonctions (ce projet sera voté en mai).
1950,19 mai, conflit armé birman : l’armée gouvernementale investit Prome et chasse le Drapeau blanc birman qui se réfugie dans la région de Pégou[48],[42].
1950,25 mai :

les États-Unis, la France et le Royaume-Uni signent une convention tripartite dans laquelle ils s’engagent à garantir les limites territoriales issues de la guerre israélo-arabe[49].
une République des Moluques méridionales est proclamée à Amboine. Après l’échec des négociations, le gouvernement républicain brise l’insurrection en novembre[33].


1950,30 mai : loi sur la protection du patrimoine culturel (bunkazai hogohō) au Japon[50]. Création de la commission pour la protection des biens culturels.
1950,les États-Unis, la France et le Royaume-Uni signent une convention tripartite dans laquelle ils s’engagent à garantir les limites territoriales issues de la guerre israélo-arabe[49].
1950,une République des Moluques méridionales est proclamée à Amboine. Après l’échec des négociations, le gouvernement républicain brise l’insurrection en novembre[33].
1950,3 juin : les alpinistes français Maurice Herzog et Louis Lachenal, soutenus par leur équipe, réussissent l’ascension de l’Annapurna, au Népal. La nouvelle est annoncée à la une du journal Le Figaro, le 26 juin[51].
1950,26 juin : Harry Truman empêche l’invasion de Formose en interposant entre elle et le continent la VIIe flotte américaine[52].
1950,15 août :

Soekarno, face aux tentatives sécessionnistes appuyées par les Néerlandais à l’ouest de Java et à Aceh, à Célèbes et dans les Moluques, rétablit un État unitaire en Indonésie[33].
un séisme de magnitude 8,7 fait 1 530 victimes en Assam en Inde[54] et 3 300 au Tibet[55].


1950,29 juin-27 novembre : conférence inter-États de Pau[53], qui réorganise les relations entre la France et les États associés en Indochine.
1950,Soekarno, face aux tentatives sécessionnistes appuyées par les Néerlandais à l’ouest de Java et à Aceh, à Célèbes et dans les Moluques, rétablit un État unitaire en Indonésie[33].
1950,28 juin : loi de réforme agraire en Chine[46]. Collectivisation forcée des terres qui provoque une famine faisant de 2 à 5 millions de morts.
1950,un séisme de magnitude 8,7 fait 1 530 victimes en Assam en Inde[54] et 3 300 au Tibet[55].
1950,16 septembre, guerre d’Indochine : offensive de Giap sur la RC4[56]. Prise de Dong Khê.
1950,3-8 octobre : première grande défaite militaire française de la guerre d’Indochine à la bataille de la RC 4 entre Cao Bang et Lang Son[58]. Les troupes françaises évacuent le Haut-Tonkin.
1950,17 septembre : installation d’un Military Assistance Advisory Group (en) (MAAG) par les États-Unis à Saigon[57]. Il fournit au corps expéditionnaire français pour plusieurs centaines de millions de dollars de matériel militaire gratuit prélevé sur les surplus du Pacifique.
1950,6 octobre : début de l’intervention militaire chinoise au Tibet. Les troupes chinoises venus du Yunnan traversent sans déclaration de guerre la frontière naturelle du Yangtsé avec le Tibet[59]. Une autre armée venu du Xinjiang arrive au Ngari, une troisième envahi l’Amdo. Malgré une forte résistance des Tibétains le 7 octobre, Chamdo, la capitale du Kham, est prise le 17[60]. Selon les autorités chinoises, l’entourage du jeune panchen-lama Choekyi Gyaltsen aurait envoyé le 31 janvier un télégramme réclamant l’intervention de l’Armée populaire de libération[59]. Le 25 octobre le gouvernement Chinois annonce la libération du Tibet. Ni le Royaume-Uni ni l’Inde n’offrent leur aide[61].
1950,6 novembre : se sentant menacé par le Premier ministre Maharaja Mohan Shumsher Rana (en), le roi du Népal Tribhuvana Bir Bikram se réfugie à l’ambassade de l’Inde à Katmandou puis gagne Delhi (11 novembre), d’où il fomente une révolte contre les Rânâ, avec le soutien du PCN et l’appui du Premier ministre indien, Jawaharlal Nehru[63].
1950,7 octobre, Inde : Mère Teresa fonde à Calcutta l’ordre des missionnaires de la Charité[62].
1950,7 novembre : appel du Tibet aux Nations unies ; le Salvador porte le cas du Tibet devant l’ONU, mais le débat est ajourné[59].
1950,Novembre : 1 000 « volontaires » chinois de l’Armée populaire de libération (APL) entrent en Birmanie pour aider les communistes birmans[64], et dès décembre, le Drapeau Blanc, replié à Katha (Kachin), se lance dans la conquête de la plaine centrale[42]. Au cours des années 1950, une révolte des Karens est écartée et les insurgés communistes sont forcés de se retirer dans les collines. La Birmanie met en place une politique étrangère rigoureusement non-alignée. Le pays connaît par la suite une période de relative prospérité économique. La domination de l’AFPFL (Anti-Fascist People’s Freedom League) est renforcée lors des élections nationales de 1951-1952 et de 1956.
1950,17 novembre : le quatorzième dalaï-lama Tenzin Gyatso assume le pouvoir politique au Tibet[59].
1950,2 décembre : l’oléoduc trans-arabe, le plus long du monde (plus de 1 700 km) qui relie le golfe Persique à la ville de Sidon sur la Méditerranée, est opérationnel[65].
1950,5 décembre : traité entre l’Inde et le Sikkim, qui obtient une totale autonomie interne[66].
1950,6 décembre : le général de Lattre de Tassigny est nommé Haut-Commissaire en Indochine[56].
1950,25 juin : six divisions nord-coréenne entrent en Corée du Sud en franchissant du 38e parallèle[67]. C’est le début de la guerre de Corée (fin du conflit en 1953). Dans la nuit du 25 au 26 juin, le premier combat naval de la guerre a lieu au large de Pusan[68].
1950,27 juin : résolutions 83 et 84 du conseil de sécurité condamnant l’agression nord-coréenne, prise en l’absence de l’Union soviétique[67].
1950,les Nord-Coréens s’emparent de Séoul[67].
1950,début du massacre de la ligue Bodo ; au moins 100 000 communistes et leurs possibles sympathisants sont exécutées en Corée du sud[69].
1950,28 juin :

les Nord-Coréens s’emparent de Séoul[67].
début du massacre de la ligue Bodo ; au moins 100 000 communistes et leurs possibles sympathisants sont exécutées en Corée du sud[69].


1950,30 juin : Harry Truman, avec l’aval du Conseil de Sécurité, donne l’ordre à MacArthur alors au Japon d’intervenir en Corée (VIIIe armée)[67].
1950,2 juillet : le croiseur américain USS Juneau coule trois torpilleurs nord-coréens au large de Chumunjim, seule bataille navale de la guerre[70].
1950,5 juillet : premier combat terrestre entre les troupes américaines et les Nord-coréens à la bataille d’Osan. Jusqu’au 4 août, l’armée de l’ONU est contrainte à la retraite[67].
1950,5 août : les forces de l’ONU, confinées dans le « périmètre de Busan », résistent aux assauts nord-coréens[71].
1950,5-19 août : première bataille du Nakdong[67].
1950,7 juillet : constitution d’un corps expéditionnaire formé par quinze nations sous le pavillon de l’ONU et le commandement de MacArthur[70].
1950,27 août-15 septembre : série de violents combats autour du périmètre de Busan[67].
1950,1er-5 septembre : seconde bataille du Nakdong[67].
1950,15 septembre : débarquement des troupes des Nations unies (corps américain) à Inchon (70 000 hommes). Contre-offensive de MacArthur, depuis Pusan qui permet la reprise de Séoul le 29 septembre et qui reconquiert la Corée du Sud[71].
1950,7 octobre : les forces de l’ONU franchissent le 38e parallèle et entrent en Corée du Nord[71].
1950,12 octobre : premiers contingents de « volontaires » chinois en Corée[67].
1950,19 octobre : les forces de l’ONU prennent Pyongyang, capitale de la Corée du Nord[67].
1950,25 octobre : bataille d’Onjong, premier affrontement entre la Chine et les forces de l’ONU[72].
1950,24 novembre : MacArthur lance une « offensive finale » sur le fleuve Yalou, avance maximale des troupes de l’ONU en Corée du Nord[73].
1950,27 novembre : offensive chinoise contre les forces des Nations-Unies[73] La Chine lance dans la bataille de Corée 54 divisions. Au bord du fleuve Yalou, 33 divisions chinoises du général Lin Biao rejettent les forces de l’ONU au Sud du 38e parallèle (bataille du Chongchon, bataille de Wawon, bataille du réservoir de Chosin)[74].
1950,25 décembre : les forces chinoises passent le 38e parallèle.
1950,24 avril, Hongrie : le chef de l’État Árpád Szakasits, est arrêté à l’instigation du Secrétaire général du Parti des travailleurs hongrois Mátyás Rákosi et doit démissionner[75]. De nombreux dirigeants du parti, ex-socialistes tels que János Kádár, Gyula Kállai, György Marosán (hu), Sándor Zöld (en), suspectés de titisme sont également arrêtés. L’épuration touche aussi les anciennes classes moyennes : du 21 mai au 15 juin 1951, environ 65 000 « indésirables » sont éloignés de Budapest et internés dans des camps de travail agricole dans l’est du pays[76].
1950,4 décembre : les communistes occupent à nouveau Pyongyang. L’administration Truman refuse d’attaquer la Chine[74].
1950,6 juin-12 juillet : un grand nombre de monastères hongrois sont pris d’assaut par la police ; 3 820 moines et nones sont déportés ; certain d’entre eux sont emprisonnés, et selon Steven Polgar, torturés[77].
1950,6 juillet : accords de Görlitz entre la République démocratique allemande et la République populaire de Pologne[78].
1950,23 juillet : en RDA, Walter Ulbricht est élu secrétaire général du SED[81].
1950,21 juillet : la diète polonaise adopte le « plan sexennal d’essor économique et de construction des bases du socialisme en Pologne » (1950-1955). Les dirigeants communistes polonais développent des objectifs industriels et économiques en accord avec le système économique et social de l’URSS (CAEM). La priorité est donnée à l’industrie lourde[79]. En revanche, les tentatives de collectivisation de l’agriculture confiées au ZSL échouent et sont finalement abandonnées le 20 octobre 1956[80].
1950,30 juin : les facultés de théologie sont séparées des universités en Hongrie[77].
1950,8 juin : loi instaurant un nouveau Code du travail en République populaire roumaine[82]. Il interdit la grève et prévoit des mesures de contrainte dans l’accomplissement des tâches[83].
1950,2 juillet : loi instituant l’autogestion des entreprises par les travailleurs en Yougoslavie[84].
1950,10 août : le gouvernement de la République populaire de Bulgarie autorise 250 000 Turcs vivant en Bulgarie à émigrer vers la Turquie[85]. Entre janvier 1950 et novembre 1951, 154 385 Turcs passent la frontière[86]. La Bulgarie compte alors 1 199 écoles turques accueillant près de 105 376 élèves[87].
1950,15-22 janvier : référendum non officiel à Chypre favorable au rattachement à la Grèce (« Énosis »)[90].
1950,15 octobre : élections législatives est-allemandes[89].
1950,28 septembre : la République démocratique allemande (RDA) rejoint le CAEM[88].
1950,23 février : au Royaume-Uni, les travaillistes obtiennent une majorité réduite aux élections, mais peuvent rester au pouvoir[91].
1950,3 mars : signature des conventions franco-sarroises, une série d’accords en faveur d’une autonomie accrue de la Sarre, occupée depuis 1947 par la France[92].
1950,19 mars : appel de Stockholm du Mouvement mondial des partisans de la paix pour l’interdiction absolue de l’arme atomique[95].
1950,12 mars : consultation populaire en Belgique (référendum consultatif), indiquant à une faible majorité (57,68 %), acquise seulement en Flandre (72,3 %), un appui de l’opinion à la reprise de ses prérogatives par le roi des Belges Léopold III dont le rôle dans la Deuxième Guerre mondiale était contesté. Le non l’emporte à Bruxelles (52 %) et en Wallonie (58 %)[94].
1950,9 mars, Royaume-Uni : exécution de Timothy Evans, condamné pour le meurtre de sa famille. Trois ans plus tard, il est réhabilité après les aveux d’un voisin[93]. L’affaire débouche sur une proposition d’abolition de la peine de mort, repoussée en 1954.
1950,9 mai :

déclaration Schuman ; Robert Schuman établit un plan sur l’Europe, proposant à la RFA le pool charbon acier (CECA, Communauté européenne du charbon et de l’acier)[96]. Le but du plan Schuman inspiré par Jean Monnet est de construire entre les Européens des liens économiques et sociaux tellement étroits afin de rendre la guerre impossible : « l’Europe [...] se fera par des réalisations concrètes, créant d’abord une solidarité de fait » (discours du salon de l’Horloge)[97].
création de Seat par l'Instituto Nacional de Industria avec l’aide de Fiat près de Barcelone[98].


1950,18 juin : adoption par référendum de la constitution du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie[99].
1950,13 juillet : admission de la RFA au Conseil de l’Europe comme membre associé (de plein droit le 2 mai 1951)[100].
1950,création de Seat par l'Instituto Nacional de Industria avec l’aide de Fiat près de Barcelone[98].
1950,déclaration Schuman ; Robert Schuman établit un plan sur l’Europe, proposant à la RFA le pool charbon acier (CECA, Communauté européenne du charbon et de l’acier)[96]. Le but du plan Schuman inspiré par Jean Monnet est de construire entre les Européens des liens économiques et sociaux tellement étroits afin de rendre la guerre impossible : « l’Europe [...] se fera par des réalisations concrètes, créant d’abord une solidarité de fait » (discours du salon de l’Horloge)[97].
1950,12 août : encyclique Humani Generis du pape Pie XII. Elle freine la recherche biblique, condamne le modernisme et réduit au silence des théologiens novateurs. Critique du darwinisme[103].
1950,22 juillet : Léopold III revient en Belgique. Dès le 21 une série d’attentats à la bombe commence (59 entre le 21 et le 27 juillet[101]), suivis d’une grève générale et de la tentative de formation d’un gouvernement wallon séparatiste, épilogue de la question royale. Le 31 juillet, devant l’ampleur des manifestations suscités par son retour à Bruxelles, Léopold III décide de déléguer ses pouvoirs à son fils Baudouin, qui le 11 août prête le serment constitutionnel au titre de prince royal[102].
1950,19 septembre :

création l’union européenne des paiements, chargée de répartir les crédits Marshall, par l’Organisation européenne de coopération économique (future OCDE)[106].
communiqué sur l’Allemagne des ministres des Affaires étrangères des États-Unis, du Royaume-Uni et de la France. Décision américaine de réarmer l’Allemagne à la suite de la guerre de Corée[107].


1950,création l’union européenne des paiements, chargée de répartir les crédits Marshall, par l’Organisation européenne de coopération économique (future OCDE)[106].
1950,29 octobre : début du règne de Gustave VI Adolphe de Suède (fin en 1973)[109].
1950,5 septembre : élections législatives danoises[104]. Les sociaux-démocrates sortent renforcés sans obtenir la majorité absolue. Le 30 octobre, le libéral Erik Eriksen forme un gouvernement de coalition Venstre-KF[105].
1950,communiqué sur l’Allemagne des ministres des Affaires étrangères des États-Unis, du Royaume-Uni et de la France. Décision américaine de réarmer l’Allemagne à la suite de la guerre de Corée[107].
1950,24 octobre : projet René Pleven de communauté européenne de défense prévoyant d’y intégrer les contingents allemands[108].
1950,1er novembre : constitution apostolique Munificentissimus Deus, par laquelle Pie XII proclame le dogme de l’Assomption[110].
1950,4 novembre :

signature à Rome de la convention européenne des droits de l’homme[111].
levée des sanctions de l’ONU contre l’Espagne[112].


1950,levée des sanctions de l’ONU contre l’Espagne[112].
1950,signature à Rome de la convention européenne des droits de l’homme[111].
1950,19 décembre : le général Eisenhower est nommé commandant suprême de l’OTAN en Europe[108].
1950,6 mars : Albert Lebrun (homme politique français)
1950,2 janvier : Emil Jannings (acteur allemand d'origine suisse)
1950,21 janvier : George Orwell (écrivain et journaliste anglais)
1950,11 mars : Heinrich Mann (écrivain allemand)
1950,22 mars : Emmanuel Mounier (philosophe français)
1950,30 mars : Léon Blum (homme politique français)
1950,22 juillet : Mackenzie King (homme politique canadien)
1950,27 août : Cesare Pavese (écrivain italien)
1950,8 avril : Vaslav Nijinski (danseur et chorégraphe russe d'origine polonaise)
1950,2 novembre : George Bernard Shaw (écrivain et dramaturge irlandais)
1950,25 novembre : Johannes V. Jensen (écrivain danois)
1950,27 décembre : Max Beckmann (peintre et dessinateur allemand)
1950, Portail des années 1950
1950, Portail du monde contemporain
1950,L’année 1950 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1951,5 avril : condamnation des époux Rosenberg.
1951,15 mars : nationalisation de l’industrie pétrolière en Iran ; début de la crise d’Abadan.
1951,11 juillet : abdication du roi des Belges Léopold III.
1951,1er septembre : création de l’ANZUS.
1951,8 septembre : traité de San Francisco.
1951,Poursuite de la guerre d’Indochine et de la guerre de Corée.
1951,accords franco-tunisiens. Décrets amorçant la fin de l’administration directe par la France en Tunisie[2].
1951,8 février :

accords franco-tunisiens. Décrets amorçant la fin de l’administration directe par la France en Tunisie[2].
le parti populaire du congrès (Convention People’s Party) triomphe aux élections à Accra. Il réclame pour la Gold Coast le statut de dominion au sein du Commonwealth[3]. Son leader, Kwame Nkrumah, est libéré le 12 février et devient chef des Affaires gouvernementales à l’assemblée le 23 février[4].


1951,20 avril : incident de Porto-Novo, au Dahomey. Une fusillade policière fait 3 morts et de nombreux blessés[5].
1951,le parti populaire du congrès (Convention People’s Party) triomphe aux élections à Accra. Il réclame pour la Gold Coast le statut de dominion au sein du Commonwealth[3]. Son leader, Kwame Nkrumah, est libéré le 12 février et devient chef des Affaires gouvernementales à l’assemblée le 23 février[4].
1951,23 mai : réforme électorale élargissant le droit de vote dans les colonies françaises[9].
1951,26 janvier, Maroc : crise entre le sultan Mohammed V ben Youssef et le général Juin, Résident général au Maroc, qui somme le sultan de se désolidariser du parti de l’Istiqlal et de se séparer de ses conseillers nationalistes. Devant la menace d’une déposition Mohammed V cède le 25 février[1].
1951,11 juin : révision constitutionnelle au Portugal ; l’Empire colonial portugais (Angola, Mozambique, Guinée-Bissau) devient « provinces portugaises d’outre-mer », disposition qui permet l’entrée du Portugal à l’ONU en 1955[10].
1951,17 mai : un mémorandum est adressé au Colonial Secretary par la Kenya African Union (en)[6]. Il réclame une plus juste représentation des Africains dans les Conseils du gouvernement et les assemblées locales, l’égalité raciale et l’accès à l’éducation[7],[8].
1951,17 juillet : Bantu Authorities Act[13]. Le docteur Verwoerd, ministre des affaires tribales d’Afrique du Sud, imagine la formation de bantoustans sur le territoire sud-africain où sont regroupés les Noirs des différentes ethnies. Destinés à devenir « indépendants », ils doivent accorder leur citoyenneté aux membres de leur groupe ethnique et à ceux, qui établis en zone blanche, leur sont rattachés.
1951,28 août : le général Guillaume remplace le général Juin comme Résident général au Maroc[14].
1951,4 - 8 juillet : premier Congrès panafricain d’étudiants organisé par Cheikh Anta Diop dans le cadre de l’AERDA (Association des étudiants du Rassemblement démocratique africain)[12].
1951,15 décembre : note du ministre français des Affaires Étrangères Maurice Schumann au gouvernement tunisien, à la suite de l’examen par le Conseil des Ministres du Gouvernement français du mémoire sur les modalités de réalisation de l’autonomie interne, remis le 31 octobre par une délégation ministérielle tunisienne. La France refuse les revendications tunisiennes et affirme le caractère définitif des liens unissant les deux pays[2].
1951,19 novembre : nouvelle constitution en Sierra Leone, qui marque une étape vers l’autonomie gouvernementale[15].
1951,21-23 décembre : grève générale en Tunisie à l’appel de l’UGTT et de l’USTT[16].
1951,29 juin : Macpherson constitution au Nigeria, qui met en place un système fédéral très décentralisé[11].
1951,Création au Portugal du Centro dos Estudos Africanos[18].
1951,24 décembre : indépendance du Royaume de Libye[17].
1951,15 mars : Jacobo Arbenz Guzmán devient président du Guatemala (fin en 1954). Arbenz se propose de transformer le Guatemala en un pays moderne et capitaliste, mais de façon indépendante et avec l’appui des masses populaires. Il mène des réformes agraires qui redistribuent des terres, lésant les intérêts des grands groupes, en particulier la United Fruit Company[20].
1951,16 mai : les militaires refusent de reconnaître la victoire électorale du Mouvement nationaliste révolutionnaire de Víctor Paz Estenssoro en Bolivie et le remplacent par le général Hugo Ballivián[22].
1951,5 avril : condamnation des époux Rosenberg[21].
1951,16 juin : les cinq pays d’Amérique centrale forment, à l’invitation de la CEPAL, un Comité de coopération économique de l’Isthme Centre-Américain (CCEICA)[23].
1951,14 octobre : les cinq pays d’Amérique centrale signent la Charte de San Salvador donnant naissance à l’Organisation d’États centraméricains (ODECA, en vigueur le 14 décembre)[24].
1951,13 - 17 janvier, Indochine : bataille de Vĩnh Yên[26]. Offensive française victorieuse sous le commandement du général Jean de Lattre de Tassigny.
1951,Février : l’armée gouvernementale birmane bouscule l’Armée populaire dont les divisions s’éparpillent[27].
1951,11 novembre : réélection de Juan Perón en Argentine[25]. Sa politique se fait moins populiste et nationaliste, la situation économique ne permettant plus ses largesses redistributives.
1951,28 avril : élections fédérales australiennes. Robert Menzies garde le pouvoir[29].
1951,23 - 28 mars : victoire française sur le Việt Minh à la bataille de Mao Khê[28].
1951,18 mai : l’ONU vote un embargo sur les produits stratégiques à destination de la Chine[30].
1951,28 mai - 4 juin : bataille du Day. Début de l’enlisement de la France dans la guerre d’Indochine[31].
1951,Mai - juillet : échecs complets des tentatives du Kuomintang, soutenues par les États-Unis, pour envahir la Chine à partir de la Birmanie[27].
1951,18 juin : premier amendement à la constitution de l’Inde. Il prend acte de la suppression du système d’exploitation agricole zamindari[33] (le zamindar collectait l’impôt pour le compte du gouvernement et jouissait en contrepartie de pouvoirs importants).
1951,23 mai : des représentants du gouvernement tibétain signent un traité en 17 points avec la Chine[32].
1951,1er septembre : création de l’ANZUS, traité de sécurité militaire conclu entre l’Australie, les États-Unis et la Nouvelle-Zélande[31].
1951,22 septembre : référendum sur l’interdiction du Parti communiste d’Australie[36]. La mesure est rejetée de peu.
1951,8 septembre : signature du traité de San Francisco (traité de paix de 48 pays occidentaux avec le Japon ; l’URSS et ses satellites, la Chine, la Birmanie et l’Inde ne le signent pas). L’annexion des Kouriles par l’Union soviétique est confirmée. Pacte de sécurité : le Japon reste un élément de la défense nord-américaine. Fin de l’occupation nord-américaine. Entrée en vigueur le 28 avril 1952[34].
1951,9 septembre : nouvelle victoire du parti démocrate aux élections législatives cambodgiennes[35].
1951,21 octobre, Inde : Syama Prasad Mookerjee (en) crée le parti de droite Jana Sangh, opposé à la politique d’occidentalisation (futur Bharatiya Janata Party). Il prend la relève du Hindu Mahasabha[39],[40].
1951,3-10 octobre : les forces françaises du général Salan repoussent une attaque du Việt Minh à la bataille de Nghia Lo, grâce à l’envoi de troupes aéroportées sur les arrières des assaillants[37].
1951,26 octobre : les forces militaires chinoises entrent pacifiquement à Lhassa[32]. Après avoir envahi les provinces tibétaines du Kham et de l’Amdo en 1950, la Chine occupe la province de l’Ü-Tsang, qui deviendra en 1965 la Région autonome du Tibet.
1951,16 octobre : le Premier ministre du Pakistan Liaqat Ali Khan est assassiné par un fanatique afghan. Khawaja Nazimuddin lui succède[38].
1951,30 octobre : retour triomphal du leader indépendantiste Son Ngoc Thanh au Cambodge[41].
1951,26 novembre : création d’un conseil législatif national en Papouasie-Nouvelle-Guinée[43].
1951,16 novembre, Népal : les Rânâ sont évincés et une monarchie constitutionnelle est instaurée. Matrika Prasad Koirala forme le gouvernement[42].
1951,14 novembre : prise de Hoa Binh par les troupes françaises au Viêt Nam[31] (évacuée le 22 février 1952).
1951,29 novembre : coup d’État en Thaïlande. Un groupe d’officiers de l’armée s’empare du pouvoir sans effusion de sang et restaure la Constitution de 1932, en lui apportant quelques modifications. Phibun Songkram est nommé Premier ministre[44]. Parallèlement, se forme en Chine, un mouvement thaïlandais libre (Free Thaï Movement), soutenu par les communistes chinois et officiellement mené par Pridi Phanomyong[45].
1951,4 janvier : Séoul est abandonnée par les forces de l’ONU[46]. Mi-janvier, les troupes chinoises sont sur la ligne Pyeongtaek-Samcheok, qui marque leur avancée maximale en Corée du Sud[47].
1951,25 janvier-11 février : opération Thunderbolt. Début de la contre-offensive de l’ONU contre les Chinois en Corée (VIIIe armée américaine)[48]. Une série de victoires des Nations unies—Twin-Tunnels (30 janvier-2 février[49]), Jipyeong-ri (13-16 février[50]), Wonju— marque un tournant dans la guerre.
1951,21 février : l’Assemblée générale des Nations unies affirme son objectif de faire cesser les hostilités par des moyens pacifiques[46].
1951,11-18 février : quatrième offensive communiste[48].
1951,20 février : le général Ridgway lance l’opération Killer. La rive sud du fleuve Han est atteinte à la fin du mois[51].
1951,7 mars : l’opération Ripper perce le front, entre Hongchon et Chunchon[52].
1951,14 mars : reprise de Séoul par la VIIIe armée[53].
1951,11 avril : limogeage de MacArthur, partisan de mener la guerre contre la Chine, remplacé par Ridgway en Corée[53].
1951,15 avril : Ridgway est remplacé à la tête de la VIIIe armée américaine par le général James Van Fleet[46].
1951,22 avril-20 mai : quatrième offensive communiste[48]. Les forces de la République populaire de Chine attaquent les positions de l’ONU sur la rivière Imjin. La ligne de front se stabilise.
1951,22 mars : opération Courageous. Le général Ridgway stabilise la ligne de Front de l’ONU sur le 38e parallèle.
1951,16 mai-22 mai : bataille de la rivière Soyang, également appelée massacre de Mai[46].
1951,10 juillet : début des négociations pour un armistice à Kaesong, à la suite de la proposition de l'ambassadeur soviétique auprès des Nations unies Iakov Malik du 26 juin. Les communistes les suspendent le 23 août en prétextant une violation de la zone neutre autour de Kaesong[48].
1951,13 septembre : bataille de Crèvecœur[46].
1951,3-18 octobre : opération Commando[48].
1951,25 octobre : les pourparlers pour une trêve se poursuivent sur le site neutre de Panmunjom, dans le no-man’s-land entre les armées. Le 27 novembre, les deux parties s’entendent sur la ligne de cesser-le-feu[48].
1951,7 mars : assassinat du Premier ministre iranien Haj Ali Razmara[56].
1951,28-30 septembre : bataille du fleuve Han[54].
1951,15 mars : nationalisation des pétroles iraniens ; début d’une grave crise avec le Royaume-Uni[55].
1951,27 avril : démission du Premier ministre iranien Hossein Ala’, partisan d’un compromis avec les Britanniques sur le statut de l’Anglo-Iranian Oil Company[56]. Mohammad Mossadegh, partisan des nationalisations, lui succède le 29 avril[55].
1951,30 avril : le Parlement iranien approuve à l’unanimité la nationalisation immédiate de l’industrie pétrolière iranienne (lois du 15 mars et du 30 avril promulguées les 1er et 2 mai)[57]. En réaction, l’AIOC (Anglo-Iranian Oil Company) annonce le 8 mai qu’elle recourt à l’arbitrage prévu par la convention de 1933 mais L’Iran refuse. Le 26 mai, l’AIOC demande à la Cour internationale de justice de La Haye de désigner un arbitre et le gouvernement britannique saisit la Cour de son différend avec le gouvernement iranien. Deux jours plus tard, l’Iran conteste à la Cour toute compétence en la matière, le Royaume-Uni n’étant pas partie à son avis dans un conflit opposant un État à une société privée. Le 10 juin, le drapeau iranien est hissé sur le siège de l’AIOC à Khorramshahr[58]. Finalement, l’AIOC obtient un embargo des sociétés pétrolières sur les achats de pétrole iranien. Pour compenser cette réduction de l’offre, les compagnies décident d’augmenter leur production dans le Golfe.
1951,19 juin : création de la National Iranian Oil Company[58].
1951,17 juillet, Liban : le parti nationaliste social syrien assassine l’ex-Premier ministre du Liban Riyad es-Solh[60].
1951,18 juin : un accord de défense mutuelle est signé entre les États-Unis et l’Arabie saoudite, autorisant les américains à armer, équiper et entraîner les forces de défense saoudiennes[59].
1951,20 juillet : le roi Abdallah Ier de Jordanie est assassiné dans la mosquée Al-Aqsa par un partisan du mufti, banni de la ville. Son fils Talal lui succède le 5 septembre (fin en 1952)[61]. L’émir Naïf, son deuxième fils, devient régent. Les derniers contacts d’Israël avec les Arabes sont rompus. La commission de conciliation pour la Palestine est supprimée et remplacée par une mission de bons offices.
1951,30 juillet : élections législatives israéliennes. Mapaï devient le parti politique dominant à la Knesset, sans toutefois avoir la majorité absolue. Le 7 octobre un gouvernement de coalition avec les partis religieux est formé par David Ben Gourion[62].
1951,21 août : dans une lettre au Premier ministre iranien Mossadegh, le médiateur américain W. Averell Harriman soutient la proposition britannique pour résoudre le conflit pétrolier : participation de l’Iran à la direction des sociétés britanniques et partage des bénéfices. Il menace l’Iran d’une suppression de l’aide américaine si le gouvernement ne parvient à aucun accord avec le Royaume-Uni. Les négociations anglo-iraniennes sont suspendues le 22 août, après l’échec d’une réunion entre Mossadegh et le médiateur britannique Richard Stokes[63].
1951,12 septembre : le premier ministre iranien Mossadegh lance un ultimatum au Royaume-Uni pour qu'il évacue Abadan, ce qui est fait le 27 septembre[64].
1951,4 octobre : arrêt total de la production de pétrole par l’AIOC[55].
1951,8 octobre : le Premier ministre égyptien Nahhas Pacha décide de dénoncer le traité de 1936 entre le Royaume-Uni et l’Égypte. Farouk est proclamé roi du Soudan par le Parlement[61]. Le lendemain, le Royaume-Uni avertit l’Égypte qu’il n’acceptera pas la révocation unilatérale du traité et qu’il maintiendra ses troupes dans la zone du canal de Suez. Une guérilla contre la présence britannique se développe après le 16 novembre, principalement menée par les communistes et les Frères musulmans. 38 000 soldats britanniques stationnent alors en Égypte alors que le traité de 1936 n’en prévoyait que 10 000[65].
1951,29 novembre : en Syrie, après une période d’instabilité politique, Adib Chichakli décide de prendre directement le pouvoir, dissout le Parlement en décembre et forme un gouvernement militaire. Le régime, appuyé par l’armée, devient autoritaire avec la dissolution des partis en avril 1952 et la fondation d’un parti unique, le Mouvement de libération arabe[66] (25 août 1952).
1951,15 février : ouverture à Paris de la conférence sur la Communauté européenne de défense (CED). Un accord intermédiaire est atteint le 24 juillet[69].
1951,Janvier-février : « Le terrible hiver ». Une série de 649 avalanches provoque la mort de plus de 265 personnes dans les Alpes, en Autriche, en Suisse et en Italie[68].
1951,1er janvier : lancement du cinquième plan quinquennal soviétique[67].
1951,1er-2 avril : opération Nord ; déportation des témoins de Jéhovah vers la Sibérie en URSS[70].
1951,18 avril : traité de Paris. Création de la communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA) établie entre la Belgique, la République fédérale d’Allemagne, la France, l’Italie, le Luxembourg et les Pays-Bas, pour sceller les bases d’un marché commun dans ces deux secteurs. Le traité entrera en vigueur le 23 juillet 1952[71].
1951,5 mai : accord entre l’OTAN et le gouvernement islandais pour la création d’une base aéronautique à Keflavik en Islande[72].
1951,9 juillet : la France et le Royaume-Uni mettent fin à l’état de guerre avec l’Allemagne (suivies par les États-Unis le 24 octobre)[73].
1951,16 juillet, question royale : abdication du roi des Belges Léopold III en faveur de son fils Baudouin qui devient le cinquième roi des Belges le lendemain[74].
1951,22 juillet : Francisco Craveiro Lopes est élu président de la République du Portugal (investiture le 9 août, fin de mandat en 1959)[76].
1951,19 juillet : Joaquín Ruiz-Giménez Cortés est nommé ministre de l’éducation en Espagne[75]. Il tente une libéralisation culturelle et intellectuelle.
1951,2 août, Pologne : arrestation de Władysław Gomułka exclu du Parti ouvrier unifié polonais en 1948[78].
1951,28 juillet : signature à Genève de la Convention relative au statut des réfugiés et des apatrides[77].
1951,28 septembre : création du tribunal constitutionnel fédéral à Karlsruhe en RFA[79].
1951,4 novembre : premier jumelage entre deux villes européennes : Troyes et Tournai[81].
1951,5 novembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Français Léon Jouhaux[82].
1951,25 octobre : victoire des conservateurs aux législatives au Royaume-Uni. Début du ministère conservateur de Sir Winston Churchill, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1955)[80].
1951,10 janvier : Sinclair Lewis (romancier et dramaturge américain)
1951,27 janvier : Carl Gustaf Emil Mannerheim (militaire et homme politique finlandais)
1951,30 janvier : Ferdinand Porsche (ingénieur autrichien)
1951,19 février : André Gide (écrivain français)
1951,29 avril : Ludwig Wittgenstein (philosophe britannique d'origine autrichienne)
1951,23 avril : Jules Berry (acteur français)
1951,2 juin : Alain (philosophe français)
1951,3 février : Fréhel (chanteuse française)
1951,23 juillet : Philippe Pétain (militaire et homme politique français)
1951,16 août : Louis Jouvet (acteur et metteur en scène de théâtre français)
1951,23 juillet : Robert Flaherty (cinéaste américain)
1951,13 juillet : Arnold Schönberg (compositeur autrichien naturalisé américain)
1951, Portail des années 1950
1951,L’année 1951 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1951, Portail du monde contemporain
1952,17 janvier : désordres en Tunisie contre les autorités françaises (1952-1954).
1952,18 février : la Grèce et la Turquie entrent dans l’OTAN[1].
1952,20 au 25 février : conférence de Lisbonne réunie pour arrêter le programme de réarmement de l’OTAN[2].
1952,10 novembre : démission du Secrétaire général de l’ONU, Trygve Lie[4].
1952,10 septembre : la République fédérale d’Allemagne et l’État d’Israël signent à Luxembourg l’accord sur les réparations allemandes en faveur d’Israël[3].
1952,9 avril : début de la révolution des forces de gauche en Bolivie (1952-1964).
1952,12 décembre : congrès mondial des peuples pour la Paix, à Vienne, par le Conseil mondial de la paix[5].
1952,17 janvier, Tunisie : émeutes à Bizerte à la suite de l’interdiction du congrès du Néo-Destour. Le résident général Jean de Hauteclocque fait arrêter Bourguiba et les leaders du Néo-Destour le 18. L’UGTT déclenche une grève générale (22 janvier). En réplique, la légion étrangère ratisse le cap Bon (28 janvier-1er février)[6]. Le résident exige de Lamine Bey la démission du gouvernement auquel participe le Néo-Destour. Le bey n’obéissant pas, le résident fait arrêter le Premier ministre Chenik et trois autres ministres[7] le 26 mars. Le 28 mars, Lamine Bey signe le décret nommant Slaheddine Baccouche comme grand vizir. Une vague d’arrestations déferle sur le pays[8]. Les nationalistes prennent le maquis (fellagas) et leur terrorisme affronte le terrorisme d’organisations secrètes européennes (la Main Rouge)[9].
1952,15 septembre : l’Érythrée musulmane, colonie italienne depuis 1890, est fédérée à l’Éthiopie, chrétienne copte, en tant que région autonome à la suite d’une décision de l’ONU de 1950[11].
1952,9 septembre : dans une lettre adressée au président Vincent Auriol, le bey de Tunis rejette le plan de réformes politiques proposé par la France[6].
1952,20 octobre : l’état d’urgence est proclamé au Kenya. Le leader nationaliste Jomo Kenyatta est emprisonné (1952-1961)[10]. Répression violente par les Britanniques, qui fait environ 15 000 morts (1952-1955).
1952,26 juillet et 24 août, Kenya : Jomo Kenyatta dénonce lors de meetings publics à Nyeri et à Kiambu la révolte des Mau Mau (Kenya Land and Freedom Army), secte politico-religieuse qui s’oppose par la terreur à la présence des Blancs, provoquée par l’inégalité dans la répartition des terres et des charges au début de l’année. Le 17 août, le gouverneur par intérim remet un rapport au Colonial Office dénonçant la gravité de la situation au Kenya[10].
1952,5 décembre : le secrétaire de l’Union générale tunisienne du travail, Farhat Hached, est assassiné par la Main Rouge avec la complicité de la police[8]. Le bey refuse de collaborer avec le résident général et engage une grève du sceau[9].
1952,7 - 8 décembre : émeutes de Casablanca au Maroc à la nouvelle de l’assassinat de Farhat Hached[12]. Le résident général dissout l’Istiqlal et en arrête les chefs.
1952,14 février : massacre de la Saint-Valentin en Guadeloupe. Les CRS tirent sur des grévistes au Moule, faisant 4 morts et 14 blessés[14].
1952,15 décembre : le code du Travail pour l’Outre-Mer est voté en France[13].
1952,1er mars : entrée en fonction d’un exécutif collégial en Uruguay[15].
1952,10 mars : à Cuba, coup d’État de Fulgencio Batista qui prend le pouvoir alors qu’il avait promis des élections libres pour contenir les mouvements sociaux et le mécontentement de l’armée obligée de réprimer les grèves. Il sera lui-même renversé par Fidel Castro lors de la révolution cubaine en janvier 1959[16].
1952,7 juillet : le paquebot United States s’empare du ruban bleu en traversant l’océan Atlantique en 3 jours 10 heures et 40 minutes[20].
1952,9 avril : coup d’État de Víctor Paz Estenssoro en Bolivie. Une révolte populaire porte au pouvoir les dirigeants movimientistas (Mouvement nationaliste révolutionnaire)[17]. L’armée, 8 000 hommes face aux 50 000 miliciens du MNR, est défaite et pratiquement démantelée. Paz Estenssoro, élu président le 15 avril, la maintient sous le contrôle strict du MNR.
1952,17 juin : Decreto 900 (es)[18]. Le Congrès du Guatemala approuve une loi sur la réforme agraire. Elle vise les terres non cultivées des grands domaines et exclut les propriétés de moins de 200 ha. 600 000 ha son redistribués. Elle rencontre l’opposition de droite et surtout celle de l’United Fruit Company (UFCO), dont 85 % des immenses terres ne sont pas exploités. Les propositions d’indemnisation du gouvernement s’appuient sur les déclarations fiscales de la compagnie qui a considérablement sous-estimé la valeur de ses possessions. Le gouvernement des États-Unis prend la défense de la UFCO et accuse le Guatemala de mener des politiques antiaméricaines et d’être à la solde des communistes[19].
1952,20 octobre : état d’urgence au Kenya ; début de la répression de la révolte des Mau Mau.
1952,26 juillet, Argentine : mort d’Eva Perón, la très populaire épouse du général, à l’âge de 33 ans[22]. Le régime se radicalise, s’attaquant à l’aristocratie et à l’Église catholique. Les relations avec l’armée se dégradent.
1952,21 juillet : adoption du suffrage universel en Bolivie[21].
1952,31 août : Velasco Ibarra (populiste), président de l’Équateur (fin en 1956)[17].
1952,16 août : dictature d’Héctor Trujillo en République dominicaine (fin en 1960)[23].
1952,opération Ivy. Explosion de la première bombe H par les États-Unis à Enewetak, atoll des îles Marshall[24].
1952,31 octobre :

opération Ivy. Explosion de la première bombe H par les États-Unis à Enewetak, atoll des îles Marshall[24].
Víctor Paz Estenssoro procède à la nationalisation des mines d’étain en Bolivie et créé la Compagnie minière bolivienne (COMIBOL)[21].


1952,Víctor Paz Estenssoro procède à la nationalisation des mines d’étain en Bolivie et créé la Compagnie minière bolivienne (COMIBOL)[21].
1952,3 novembre : Carlos Ibáñez del Campo est élu président du Chili (fin en 1958)[25].
1952,4 novembre : Eisenhower est élu président des États-Unis[26].
1952,2 décembre : le dictateur du Venezuela Marcos Pérez Jiménez annule les élections, organise un plébiscite et déclare qu’il veut rester au pouvoir indéfiniment (fin en 1958)[17]. Les partis d’opposition (illégaux) protestent énergiquement.
1952,11 janvier : mort du maréchal Jean de Lattre de Tassigny. Le général Raoul Salan nommé commandant en chef de forces françaises en Indochine française par intérim le 6 janvier, est confirmé dans ses fonctions le 1er avril. Il doit prendre la décision d’évacuer Hòa Bình, ce qui est fait le 22 février[28].
1952,21 février : cinq personnes sont tuées lors des manifestations du Bengali Language Movement à Dhâkâ[29]. Le Pakistan oriental (le futur Bangladesh) réclame l’autonomie.
1952,1er décembre : Adolfo Ruiz Cortines succède à Miguel Alemán Valdés à la présidence du Mexique[27].
1952,25 février : à la conférence de Lisbonne, les États-Unis octroient à la France une aide financière pour faire face à l’accroissement du coût de la guerre d’Indochine[2].
1952,24 février : le Premier ministre chinois Zhou Enlai accuse les Américains d’avoir recours à la guerre bactériologique en Corée. Le Conseil mondial de la paix (Frédéric Joliot-Curie) relaie l’information le 8 mars[30] et le 1er avril lance un « Appel contre la guerre bactériologique » attribuée aux Américains en Corée[31].
1952,1er mars : le Congrès national indien remporte les élections législatives indiennes qui se sont tenues du 25 octobre 1951 au 21 février[32]. Jawaharlal Nehru devient le premier Premier ministre démocratiquement élu du pays[33].
1952,11-15 avril : bataille de l’Île de Nanri entre l’Armée de la République de Chine (Taïwan) et l’Armée populaire de libération, pour le contrôle de l’île de Nanri située près de la Chine continentale ; les nationalistes, victorieux, doivent cependant abandonner l’île. Le 11 octobre, ils lancent un second raid qui échoue et doivent se retirer le 14[35].
1952,Mars : le Drapeau Blanc birman (guérilla communiste) contre-attaque dans les régions de Sagaing et de Pyinmana (actuelle Naypyidaw), puis est mis en déroute en mai par l’armée gouvernementale[34].
1952,26 avril, Indonésie : ouverture du congrès du Nahdatul Ulama (Conseil des Ulemas) à Palembang. Il approuve à une très large majorité sa séparation avec le Masjumi[38],[39]. Il est issu d’une association de professeur d’enseignement religieux (1926) qui se consacre à la défense de l’Islam contre les survivances hindouistes. Plus conservateur que le Masjumi sur le plan religieux, il se situe au centre sur le plan politique et social.
1952,17 avril : constitution du premier Parlement élu de l’Inde. La première session du Lok Sabha (la « Chambre du Peuple »), la Chambre basse s’ouvre le 13 mai[36]. Le Rajya Sabha (le « Conseil des États ») — la Chambre haute, constituée le 3 avril, ouvre sa première session le 13 mai[37].
1952,28 avril :

entrée en vigueur du traité de San Francisco. Fin officielle de l’occupation du Japon[40].
signature à Tapei d’un traité de paix entre le Japon et la Chine nationaliste[41].


1952,entrée en vigueur du traité de San Francisco. Fin officielle de l’occupation du Japon[40].
1952,1er mai : création d’une société indonésienne de navigation, la Pelni. La KPM (en), financée par des capitaux étranger, assure cependant la plus grande partie du trafic entre les îles[42].
1952,signature à Tapei d’un traité de paix entre le Japon et la Chine nationaliste[41].
1952,7 mai : le général Clark succède à Ridgway comme commandant en chef des forces des Nations unies en Corée[41].
1952,23 et 24 juin : bombardement des centrales hydroélectriques du Yalou, en Corée du Nord, par les Nations unies[43].
1952,Août : le Kuomintang chinois (Li Mi) lance sa troisième opération à destination de la Chine, avec les 30 000 hommes dont il dispose en Birmanie[34].
1952,5 août : élection présidentielle sud-coréenne. Syngman Rhee est réélu avec plus de 70 % des voix[44].
1952,23 juillet : début de la Révolution égyptienne.
1952,6−15 octobre : bataille de White Horse, lors de la guerre de Corée[46]. Le bataillon les volontaires Français de l’ONU stoppe les attaques chinoises sur ses positions d’Arrowhead, sur la côte 281 (6−7 octobre)[43].
1952,8 octobre : les négociations de paix s’interrompent en Corée et ne seront pas réengagées avant avril 1953[47].
1952,14 octobre−5 novembre : bataille de Triangle Hill, en Corée[48].
1952,29 octobre : début de l’offensive française sous le commandement du général Salan lors de l’opération Lorraine où 30 000 hommes sont engagés contre les bases de ravitaillement du Viêt-minh (fin le 14 novembre)[49].
1952,16−23 octobre : combats de Tu Lê durant la guerre d’Indochine[49].
1952,20 novembre : un article de Jacques Despuech publié dans Le Monde révèle le trafic des piastres, commencé en 1948 durant la guerre d’Indochine[50].
1952,2 décembre :

visite du président nouvellement élu Eisenhower en Corée, comme il l’avait promis le 23 octobre dans son discours de Detroit[45].
défaite Việt Minh à la bataille de Na San[51].


1952,visite du président nouvellement élu Eisenhower en Corée, comme il l’avait promis le 23 octobre dans son discours de Detroit[45].
1952,défaite Việt Minh à la bataille de Na San[51].
1952,1er janvier : le roi de Jordanie Talal donne une Constitution au pays dans laquelle le gouvernement est responsable devant le Parlement[53].
1952,16 décembre, Inde : décès de Potti Sreeramulu (en), leader régionaliste gandhien, à la suite d’une grève de la faim commencée le 19 octobre pour la création d’un État séparé[52]. Agitation populaire soutenue par le Parti communiste en pays telugu après sa mort.
1952,25 janvier, Égypte : des affrontements à Ismaïlia entre soldats britanniques et policiers égyptiens font 41 morts et 68 blessés parmi les policiers[54].
1952,27 janvier : le roi Farouk d’Égypte renvoie le gouvernement wafdiste de Nahhas Pacha et charge Mahir Pacha de faire un nouveau gouvernement (fin le 1er mars)[55].
1952,26 janvier : samedi noir en Égypte. Des manifestations éclatent au Caire contre la présence occidentale quand parvient la nouvelle du massacre d’Ismaïlia. La partie européenne de la ville est incendiée. Le gouvernement wafdiste décrète la loi martiale et réprime le mouvement[54].
1952,24 mars : dissolution de la Chambre des députés en Égypte ; les élections sont ajournées le 24 avril[54]. Le roi Farouk retourne à un exercice personnel du pouvoir.
1952,21 juillet (30 tir du calendrier persan) : soulèvement populaire en Iran après la démission du Premier ministre Mohammad Mossadegh quand le chah a refusé de se dessaisir de la nomination du ministre de la guerre. Mossadegh est rappelé au pouvoir[56].
1952,18 février : la Turquie intègre l’OTAN[1].
1952,22 juillet : Anglo-lranian Oil Co. (Royaume-Uni c. Iran). La Cour internationale de justice se déclare incompétente dans le conflit qui oppose de l'Anglo-Iranian Oil Company et le gouvernement iranien, conformément aux demandes de l’Iran[57].
1952,22 - 23 juillet : Révolution égyptienne. La monarchie égyptienne est renversée par des membres du comité des Officiers libres. Un Conseil de la révolution est formé et confie la direction du pays au général Mohammed Naguib[58].
1952,29 août : bombardement de Pyongyang par les Nations unies[45].
1952,23 août : les travailleurs du port de Bassorah se mettent en grève contre l’augmentation du coût de la vie. Le 26 octobre, les étudiants des facultés de pharmacie et de chimie se mettent en grève à leur tour. Les troubles sociaux se répandent dans les grandes villes irakiennes. Ce soulèvement, appelé intifada, est réprimé par l’armée. Le chef d’État major de l’armée, Nureddin Mahmud, forme le gouvernement le 23 novembre. La loi martiale est proclamée et les partis politiques interdits[59].
1952,26 juillet : Ali Mahir forme un gouvernement en Égypte, mais le pouvoir réel est aux mains du Conseil de la révolution. Farouk abdique en faveur de son fils Fouad et quitte l’Égypte[58]. Les Officiers libres se divisent. L’aile gauche et Nasser réclament un retour à la démocratie et des élections législatives sont annoncées.
1952,11 août : les dirigeants jordaniens et les membres de la famille royale s’inquiètent des réformes libérales du roi Talal et le déposent pour raisons de santé. Son fils Hussein prend le pouvoir[53].
1952,7 septembre : Ali Mahir démissionne et Mohammed Naguib devient chef du gouvernement égyptien[60].
1952,9 septembre : une loi de réforme agraire est promulguée en Égypte. Elle limite la propriété foncière à 80 ha par propriétaires et 125 par familles[61]. Devant l’hostilité de l’ancienne classe politique, le Conseil procède à de nombreuses arrestations.
1952,18 septembre : au Liban, le chef de l’État Béchara el-Khoury démissionne à la suite d’une crise politique portant sur l’opportunité de l’entrée du Liban dans une alliance militaire avec les Occidentaux. Le Maronite Camille Chamoun lui succède (23 septembre). Il mène une politique pro-occidentale et se montre hostile à l’unité arabe[62].
1952,Georges Habache, palestinien chrétien réfugié, fonde à Beyrouth le Mouvement National Arabe (MNA) et s’installe à Amman. Le MNA est de tendance panarabe : la libération de la Palestine doit se faire par la réalisation de l’unité arabe[64].
1952,27 mai : purge au sein du Parti communiste roumain. Vasile Luca, ministre des Finances et Teohari Georgescu, ministre de l’Intérieur sont exclus. Ana Pauker est éliminée du Bureau politique le 5 juillet. Vasile Luca est emprisonné, jugé en 1955, condamné à mort et sa peine commuée en vingt ans de prison[65]. Le Premier secrétaire du parti ouvrier roumain, Gheorghe Gheorghiu-Dej dirige le gouvernement roumain à partir du 2 juin (fin en 1955)[66].
1952,9 octobre : ouverture de négociations secrètes entre Israël et la Syrie. Adib Chichakli accepte la réinstallation de 80 000 réfugiés palestiniens en Syrie et suggère un partage de la zone démilitarisée du lac de Tibériade. Israël refuse ce compromis qui permettrait un retour de la Syrie dans la zone du Jourdain et les réunions sont suspendues le 27 mai 1953[63].
1952,22 juillet : nouvelle constitution polonaise. Le pays prend officiellement le nom de République populaire de Pologne[67].
1952,12 août : « nuit des poètes assassinés », exécution de treize intellectuels et écrivains juifs d’expression yiddish en Union soviétique[68].
1952,24 septembre : nouvelle constitution, proclamant officiellement la République populaire roumaine « démocratie populaire » reposant sur la dictature du prolétariat. Création d’une région autonome hongroise avec Târgu Mureș pour capitale en Transylvanie[66].
1952,14 août : Mátyás Rákosi, secrétaire général du parti communiste, devient président du Conseil des ministres en République populaire de Hongrie[69].
1952,26 octobre : élections législatives polonaises. 99,8 % des 95 % de votants votent pour le Front national menée par le Parti ouvrier unifié polonais dans un climat de terreur[67].
1952,5 - 14 octobre : XIXe congrès du PCUS, le premier depuis 1939[70].
1952,20 novembre-27 novembre : procès de Prague. Purge dans le parti communiste tchécoslovaque. Quatorze hauts dignitaires du parti communiste, tels Rudolf Slánský (ancien secrétaire général du Parti), Vladimír Clementis (ancien ministre des Affaires étrangères de la Tchécoslovaquie) sont accusés de conspiration trotskiste-titiste-sioniste et onze sont condamnés à mort et exécutés après leurs aveux forcés au cours d’un procès publics à caractère antisémite[72]. Artur London, survivant de ces procès, en décrira les mécanismes dans son roman L’Aveu.
1952,2 - 7 novembre : le Parti communiste yougoslave est rebaptisé Ligue des communistes de Yougoslavie lors de son VIe Congrès tenu à Zagreb[71].
1952,3 décembre : exécution de Rudolf Slánský, de Vladimír Clementis et de neufs autres coaccusés en Tchécoslovaquie[72].
1952,6 février : mort du roi George VI du Royaume-Uni ; sa fille lui succède sur le trône sous le nom d’Élisabeth II. Elle est la sixième souveraine à régner sur la Grande-Bretagne, l’Empire britannique et les seize États indépendants associés dans le Commonwealth. Elle devient également, chef de l’Église anglicane et chef des armées du Commonwealth. Elle est mariée avec Philip d’Édimbourg, prince de Grèce et du Danemark[73].
1952,18 février : le Premier ministre Winston Churchill annonce devant le Parlement britannique que le Royaume-Uni a fabriqué sa première bombe atomique[74].
1952,10 mars : note de Joseph Staline qui propose une réunification de l’Allemagne, qui serait alors neutralisée et indépendante des deux blocs[75].
1952,15-16 mars : création du Conseil nordique (Nordisk råd) lors d’une réunion à Copenhague des ministres des Affaires étrangères des pays scandinaves[76]. Il est adopté par le Riksdag suédois le 17 mai, par le Riksdag danois le 28 mai, par le Storting norvégien le 25 juin et par l’Althing islandais le 10 décembre ; la Finlande le rejoint le 28 octobre 1955[77]. Il est modifié par l’accord d’Helsinki du 23 mars 1962.
1952,26 mai : convention de Bonn. Accords germano-alliés entre la France, l’Allemagne, les États-Unis et le Royaume-Uni mettant fin au statut d’occupation de la République fédérale d’Allemagne (RFA), qui retrouve sa souveraineté extérieure[81]. En réaction à la Convention de Bonn, le gouvernement est-allemand ordonne le même jour le renforcement de la ligne de démarcation avec la création d’un no man’s land de 5 km de large (« Action Vermine »)[82].
1952,29 avril: l’avion DC-4 de la ligne régulière Francfort-Berlin d’Air-France est attaqué par un chasseur MiG-15 soviétique[79].
1952,27 mai : signature du traité de Paris instituant la Communauté européenne de défense (CED), par les six pays de la Communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA). La création d’une armée européenne intégrée, sous commandement supranational, rend possible le réarmement de la RFA sans reconstitution d’une armée autonome[81].
1952,21 mars : fin du rationnement du pain en Espagne franquiste. Le 1er avril est instauré la liberté des prix, du commerce et de la circulation des denrées alimentaires. Les cartes de rationnement sont supprimées le 1er juin[78].
1952,28 mai : manifestation communiste à Paris à l’occasion de l’arrivée en France du nouveau commandant en chef des forces de l’OTAN en Europe, le général Ridgway. Sept cent dix-huit personnes sont arrêtées dont le dirigeant du parti communiste Jacques Duclos (affaire des pigeons de Jacques Duclos, libéré lé 1er juillet)[83].
1952,2 mai : entrée en service commercial sur BOAC du quadriréacteur long courrier Comet 1, premier service aérien en jet sur la ligne Londres-Johannesbourg[80].
1952,6 juin : promulgation de la Constitution de la ville libre et hanséatique de Hambourg[84].
1952,31 juillet : verdict du procès Enbom. Six communistes suédois sont jugés coupables au terme d’une affaire d’espionnage retentissante en Suède. Fritiof Enbom et Hugo Gjersvold sont condamnés aux travaux forcés à perpétuité[87].
1952,5 juillet : les citoyens de Londres viennent en force pour dire au revoir aux tramways dans leur cité[86].
1952,30 juin : fin du plan Marshall[85].
1952,5 août : meurtre de la famille Drummond ; début de l’affaire Dominici en France[90].
1952,13 juin : un Dakota d’entraînement suédois disparaît au-dessus de la Baltique. Le 16 juin, un Catalina suédois parti à sa recherche est abattu par les Soviétiques[79]. Début de l’affaire du Catalina, crise diplomatique entre la Suède et l’URSS.
1952,3 octobre : premier essai nucléaire britannique[93].
1952,1er août : sanction royale de la loi sur le logement (Housing Act, 1952)[88] décidant la construction au Royaume-Uni de 300 000 habitations par an, favorisant les maisons individuelles[89].
1952,16 novembre : élections législatives grecques[94]. Le maréchal Aléxandros Papágos forme un gouvernement conservateur le 19 novembre (fin en 1955)[95].
1952,10 septembre : première séance de « l’Assemblée commune de la CECA » à Strasbourg[91].
1952,5 au 9 décembre : la ville de Londres est recouverte d’un grand smog, causant la mort de plusieurs milliers de personnes[96].
1952,18 novembre : l’Espagne est admise à l’UNESCO[78].
1952,21 septembre : élections législatives suédoises. Léger recul du Parti social-démocrate qui reste au pouvoir[92].
1952,11 janvier : Jean de Lattre de Tassigny (militaire français)
1952,4 janvier : Constant Permeke (peintre et sculpteur belge)
1952,6 février : George VI (roi du Royaume-Uni de 1936 à 1952)
1952,19 février : Knut Hamsun (écrivain norvégien)
1952,26 juillet : Eva Peron (femme politique argentine)
1952,17 juillet : Charles Plisnier (poète et écrivain belge)
1952,6 mai : Maria Montessori (pédagogue et médecin italienne)
1952,15 novembre : Vincent Scotto (compositeur français)
1952,9 novembre : Chaim Weizmann (homme politique israelien)
1952,16 novembre : Charles Maurras (écrivain et homme politique français)
1952,18 novembre : Paul Eluard (poète français)
1952,L’année 1952 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1952, Portail du monde contemporain
1952, Portail des années 1950
1952,20 novembre : Benedetto Croce (philosophe,historien et homme politique italien)
1953,12 janvier : début du « complot des blouses blanches » en URSS.
1953,29 mai : le Néo-Zélandais Edmund Hillary et le Sherpa Tensing Norgay sont les premiers hommes à gravir l’Everest[2].
1953,3 - 5 février : massacre de Batepá. Répression de la révolte des forros contre le travail forcé à São Tomé[3].
1953,31 mars : le Suédois Dag Hammarskjöld est élu secrétaire général de l’ONU[1].
1953,27 juillet : l’armistice de Panmunjeom marque la fin de la guerre de Corée.
1953,5 mars : mort de Joseph Staline.
1953,16 - 17 juin : émeutes de 1953 en Allemagne de l’Est.
1953,1er-2 avril : le leader nationaliste Harry Nkumbula appelle à une grève générale en Afrique centrale britannique (dite journées nationales de prière)[4].
1953,15 avril : élections générales sud-africaines. Victoire du parti national et réélection de Daniel François Malan au poste de premier ministre de l’Union de l’Afrique du Sud[6].
1953,1er août : les Britanniques créent la Fédération de Rhodésie et du Nyasaland, assurant aux 200 000 Blancs une position dominante, alors que les minorités asiatiques ont un rôle important dans l’économie et que les Noirs sont les plus nombreux (6,1 millions). Le Nyassaland African Congress (NAC) s’oppose vivement à cette fédération (fin le 31 décembre 1963)[9].
1953,3 juin : fondation du comité France-Maghreb par Louis Massignon, qui cherche à rapprocher christianisme et islam[8].
1953,8 avril : le dirigeant nationaliste kenyan Jomo Kenyatta est condamné à 7 ans de prison pour sa participation dans l’organisation de la révolte des Mau Mau[5].
1953,22 mai : Hailé Sélassié Ier signe avec les États-Unis un traité de défense mutuelle. Par le traité d’amitié et d’assistance économique du 6 août suivant, ils lui apportent une aide pour la reconstruction du pays[7].
1953,20 août : arrestation et exil sur ordre de la Résidence française du sultan du Maroc Sidi Mohammed ben Youssef pour avoir préconisé une révision du régime du Protectorat au détriment de l’autorité française. Il est remplacé par Ben Arafa, qui n’aura aucune autorité[10]. Grave détérioration des rapports franco-marocains. Le terrorisme anti-européen et la répression policière se développent.
1953,21 septembre - 25 novembre : grève générale en Guinée pour obtenir la promulgation du Code du travail d’outre-mer, organisé par Ahmed Sékou Touré[11].
1953,Octobre - décembre : Les étudiants noirs parlent…, brochure éditée chez Présence Africaine. Majhemout Diop y écrit un article qui exige l’indépendance « L’unique issue : l’indépendance totale. La seule voie : un large mouvement d’union anti-impérialistes »[12].
1953,15 août : le Glaoui, pacha de Marrakech, soutenu par les colons et l’administration, prend la tête d’un mouvement d’opposition antidynastique et fait proclamer un nouveau chef religieux au Maroc, Ben Arafa ; des troubles éclatent et plus de 20 personnes sont tués à Oujda[10].
1953,Mauvaise récolte et famine au Tanganyika (fin en 1954)[15].
1953,Sècheresse et famine dans le Welle et le Tigray en Éthiopie[16].
1953,30 novembre : exil du kabaka Mutesa II, autorité suprême bugandaise, pour deux ans. Un parti se forme pour le soutenir (futur Kabaka Yekka (en)). Le gouverneur Andrew Cohen proclame immédiatement l’état d’urgence[13].
1953,4 - 6 décembre : VIe Congrès panafricain de Kumasi, organisé par Kwame Nkrumah[14].
1953,13 juin : le général Gustavo Rojas Pinilla prend le pouvoir en Colombie avec l’appui des partis politiques pour mettre fin à La Violencia (fin en 1957)[19]. Mais la situation empire dans les campagnes. Rojas Pinilla veut détruire le système bipartisan, ce qui provoque la réaction immédiate des deux partis traditionnels[20].
1953,26 juillet : attaque manquée de la caserne de Moncada dans le sud-est, à Santiago de Cuba, par Fidel Castro et 165 jeunes partisans[20].
1953,2 août : réforme agraire en Bolivie, inspirée de la Constitution mexicaine de 1917[22]. Elle procède à la nationalisation des terres et affirme le principe selon lequel « la terre appartient à celui qui la cultive ». Deux millions d’Indiens, qui vivaient sous un régime féodal, sont libérés. Près de 10 millions d’hectares sont distribués à 200 000 familles, surtout dans les hautes terres.
1953,19 juin : Ethel et Julius Rosenberg sont exécutés sur la chaise électrique à la prison de Sing Sing[21]. Ils sont accusés d’avoir livré, en 1944, aux Soviétiques des secrets atomiques en provenance du Laboratoire national de Los Alamos, où ils travaillaient.
1953,16 octobre : lors de son procès, Fidel Castro prononce un long discours « L’histoire m’absoudra ». Il purge 11 mois de prison à l’île aux Pins puis bénéficie d’une amnistie générale concédée par Batista et s’enfuit vers le Mexique[20].
1953,15 janvier : début d’un mouvement de grèves étudiantes à Cuba[17].
1953,10 août : Louis Stephen Saint-Laurent (libéral) est réélu premier ministre du Canada[23].
1953,17 octobre : droit de vote féminin au Mexique[24].
1953,8 novembre : José Figueres Ferrer, président du Costa Rica[25].
1953,4 - 8 décembre : sommet tripartite Churchill-Eisenhower-Laniel aux Bermudes sur la sécurité en Europe[26].
1953,8 décembre : le président Eisenhower lance son projet Atoms for Peace au cours d’un discours prononcé devant les Nations unies. Il propose la création d’une agence internationale chargée de contrôler l’utilisation des matières nucléaires[27].
1953,24 janvier : au Cambodge, Penn Nouth est nommé Premier ministre[28].
1953,2 février : dans son message au Congrès sur l’état de l'Union, le président Eisenhower annonce la déneutralisation du détroit de Taïwan[31].
1953,guerre d’Indochine : opérations de nettoyage dans le delta tonkinois (opérations Normandie, Nice, Bretagne (en))[29].
1953,quatrième opération du Kuomintang contre la Chine à partir des bases birmanes, qui tourne au désastre. Sur les 30 000 hommes engagés, 6 000 seulement survivront[30].
1953,Janvier :

guerre d’Indochine : opérations de nettoyage dans le delta tonkinois (opérations Normandie, Nice, Bretagne (en))[29].
quatrième opération du Kuomintang contre la Chine à partir des bases birmanes, qui tourne au désastre. Sur les 30 000 hommes engagés, 6 000 seulement survivront[30].


1953,21 avril : la mission militaire hollandaise en Indonésie, accusée de soutenir certains mouvements hostiles au gouvernement républicain est dissoute. Toutes les conférences qui doivent décider du sort de la Nouvelle-Guinée occidentale échouent[33].
1953,31 mars - 12 octobre : tour du monde du prince Akihito, héritier du trône du Japon. Il visite l’Europe à l’occasion du couronnement de la reine d’Angleterre le 2 juin[32].
1953,15 juillet : les fractions du Yen japonais (sen et rin) sont officiellement abolies[35].
1953,25 mars : l’ONU condamne Taïwan et obtient le rapatriement hors de Birmanie des troupes du Kuomintang à partir du 7 novembre[30].
1953,28 - 29 mai : bataille pour le Crochet (The Hook) dans la guerre de Corée[34].
1953,16-18 juillet : campagne de l’Île de Dongshan. Les nationalistes chinois tentent sans succès de reprendre l’île aux communistes[36].
1953,17-19 juillet : opération Hirondelle dans la guerre d’Indochine[37].
1953,24-26 juillet : bataille du fleuve Samichon, échec de la dernière attaque chinoise en Corée[38].
1953,27 juillet : en Corée, signature de l’armistice de Panmunjeom, sur la ligne de démarcation entre les représentants de l’ONU, ceux de la Chine et de la Corée du Nord, qui marque la fin de la guerre de Corée[39]. La Corée du Sud s’oppose au texte qui reconnaît la partition.

Accroissement de l’aide sino-soviétique au Việt Minh à la fin de la guerre de Corée[40].


1953,Accroissement de l’aide sino-soviétique au Việt Minh à la fin de la guerre de Corée[40].
1953,19 septembre, Indonésie : des troubles éclatent dans le pays d’Aceh sous la direction de Daud Beureu’eh (en) en liaison avec le Darul Islam (fin en mai 1962)[43].
1953,Septembre-octobre : opération Brochet dans la guerre d’Indochine[41].
1953,28 juillet : début de l’opération Camargue sur la côte annamite dans la guerre d’Indochine[41].
1953,1er octobre : constitution de l’Andhra regoupant les population de langue télougou (Andhra Pradesh en 1956). Le 29 décembre, une commission est chargée du redécoupage des États de l’Inde sur une base linguistique (1953-1956)[44].
1953,15 octobre : début de l’opération Mouette dans la guerre d’Indochine[37].
1953,20 novembre, guerre d’Indochine : déclenchement de l’opération Castor dans le cadre du plan Navarre. Des milliers de parachutistes occupent Ðiện Biên Phủ qui sera transformé en camp retranché[46]. Le but de l’opération est de constituer une base pour la reconquête du pays thaï et empêcher une nouvelle invasion du Laos par les forces du Việt Minh.
1953,Octobre, Birmanie : les deux mouvements communistes de guérilla (Drapeau Blanc et Drapeau Rouge) s’allient et lancent des émeutes dans la capitale Rangoon[30].
1953,23 novembre : au Cambodge, Chan Nak est nommé Premier ministre[28].
1953,5 septembre : découverte d’un important gisement pétrolifère à Rough Range, dans l’ouest de l’Australie[42].
1953,9 novembre : indépendance du Royaume du Cambodge, obtenue pacifiquement par le roi Norodom Sihanouk dans le cadre de l’Union française[45].
1953,16 janvier : les partis politiques monarchiques sont dissous en Égypte et sont remplacés par un parti unique le 23 janvier, le Rassemblement de la Libération[49].
1953,27 avril : en Égypte, le général Mohammed Naguib ouvre des négociations avec les autorités britanniques sur la question du canal de Suez. Le 6 mai, elles sont ajournées sine die[50].
1953,3 janvier, Syrie : les opposants Hourani, Bitar et Aflaq, arrêtés le 29 décembre 1952 par la dictature d’Adib Chichakli, s’enfuient au Liban[47]. Le Parti socialiste arabe de Hourani et le Ba’th décident de fusionner (dès le 13 novembre 1952 selon Shibli al-Aysami)[48].
1953,2 mai :

Hussein de Jordanie est couronné roi[51].
majorité de Fayçal II d’Irak. La vie politique en Irak continue à être dominée par son oncle Abdul Illah et le Premier ministre Nouri Saïd[52].


1953,Hussein de Jordanie est couronné roi[51].
1953,majorité de Fayçal II d’Irak. La vie politique en Irak continue à être dominée par son oncle Abdul Illah et le Premier ministre Nouri Saïd[52].
1953,10 mai : début du voyage au Moyen-Orient du secrétaire d’État américain John Foster Dulles, qui prône la conclusion d’alliance avec les pays arabes se démarquant nettement des traditionnelles relations entre l’Orient arabe et les puissances coloniales[50].
1953,10 juillet : une nouvelle Constitution est approuvée par référendum en Syrie. Elle instaure un régime présidentiel. En août, Adib Chichakli est élu président de la république de Syrie[54].
1953,18 juin : le général Mohammed Naguib proclame la République en Égypte. En octobre 1954, la Grande-Bretagne accepte de retirer ses troupes de la zone du canal de Suez et de hâter l’émancipation du Soudan[53].
1953,15 août : violentes émeutes à Téhéran. Le 19 août, les partisans du chah Mohammad Reza Pahlavi, soutenus par la CIA (Opération Ajax), renversent le dirigeant nationaliste iranien Mohammad Mossadegh qui est arrêté et remplacé par Fazlollah Zahedi. Le chah, qui s’était réfugié à Rome, rentre à Téhéran[55].
1953,28 août : raid de l’unité 101 contre le camp de Bureij. Les infiltrations de réfugiés palestiniens sur le territoire hébreu à partir de la Cisjordanie et la bande de Gaza se transforment en véritables opérations de commando. L’armée israélienne constitue une unité militaire irrégulière, l’unité 101, commandée par Ariel Sharon, et destinée à opérer des coups de force sur le territoire jordanien[56]. À partir de l’été 1954, la légion arabe parvient à contrôler les infiltrations palestiniennes et les raids israéliens cessent.
1953,Septembre : Israël installe un kibboutz dans la bande démilitarisée d’el-Auja (Tel Nitsana) et revendique la souveraineté du territoire[59].
1953,15 septembre : Salah Salem annonce la création d’un tribunal révolutionnaire en Égypte (mahkamat al-thawrah) constitué pour juger et condamner les personnalités principales de l’ancien régime. Il est présidé par le ministre de la défense Abdel Latif Boghdadi (Sadate et Hassan Ibrahim sont vice-présidents)[58]. Les rapports du pouvoir avec les Frères musulmans se détériorent. Le régime égyptien prend une voie nettement populiste et autoritaire.
1953,élection législatives en Syrie[57]. Le Mouvement de libération arabe remporte 72 sièges parlementaires sur 82[60]. Les partis traditionnels s’affrontent pour le pouvoir, laissant se développer des forces radicales nouvelles.
1953,12 septembre : le président Adib Chichakli autorise les partis politiques en Syrie à certaines conditions, mais les partis d’opposition boycottent les élections législatives annoncées pour le 9 octobre[57].
1953,9 octobre :

élection législatives en Syrie[57]. Le Mouvement de libération arabe remporte 72 sièges parlementaires sur 82[60]. Les partis traditionnels s’affrontent pour le pouvoir, laissant se développer des forces radicales nouvelles.
première base de l’OTAN en Turquie[61].
le roi Abdel Aziz Ibn Saoud institue un conseil des ministres en Arabie saoudite, qui se réunit la première fois le 3 mars 1954[62].


1953,le roi Abdel Aziz Ibn Saoud institue un conseil des ministres en Arabie saoudite, qui se réunit la première fois le 3 mars 1954[62].
1953,14 - 15 octobre : massacre de Qibya. 70 personnes sont tuées lors d’une opération de représailles israélienne menée par l’unité 101 contre un village de Cisjordanie à la suite d’un attentat[63].
1953,16 octobre : après le refus du plan Main-Klapp de partage des eaux du Jourdain, publié par l’ONU en septembre, le président Eisenhower annonce l’envoi au Proche-Orient de l’ambassadeur américain Eric Johnston, chargé d’élaborer un « plan américain » pour parvenir à une entente israélo-arabe par le biais de la gestion des eaux. Tous les cours d’eau du nord seraient regroupés vers le lac de Tibériade d’où partiraient les réseaux d’irrigation vers le sud. Le stock d’eau constitué serait réparti entre Israël, la Syrie et la Jordanie. Israël réclame une part plus importante, incluant les eaux du Litani au Liban. Les États arabes refusent dans la mesure où tous les cours d’eau sont sur leurs territoires[64],[65].
1953,première base de l’OTAN en Turquie[61].
1953,9 novembre : mort d’Abdel Aziz Ibn Saoud. Son fils Saoud lui succède sur le trône d’Arabie saoudite tandis que son second fils Fayçal prend le titre de prince héritier et de vice-Premier ministre. Saoud se montre moins conciliant que son père envers les Américains, leur reprochant leur politique d’ouverture envers l’Égypte et le Yémen, républicains. Il est dépensier, proche de la vie bédouine et peu fait pour diriger le pays. Son frère Fayçal est un musulman austère, monogame, doté des qualités d’un homme d’État, ancien ministre des Affaires étrangères de son père et grand connaisseur des pays occidentaux[62].
1953,7 décembre : démission du Premier ministre israélien, David Ben Gourion[66].
1953,13 janvier :

URSS : annonce par la Pravda et Radio Moscou du prétendu « complot des blouses blanches », à la suite de l'arrestation à Moscou de neuf « médecins terroristes », dont six portant un nom juif, accusés d’avoir attenté à la vie de plusieurs dirigeant soviétiques[67]. Début d’une campagne antisémite.
Tito, auparavant premier ministre, devient le président de la République fédérale populaire de Yougoslavie après une série d’amendements constitutionnels[68].


1953,URSS : annonce par la Pravda et Radio Moscou du prétendu « complot des blouses blanches », à la suite de l'arrestation à Moscou de neuf « médecins terroristes », dont six portant un nom juif, accusés d’avoir attenté à la vie de plusieurs dirigeant soviétiques[67]. Début d’une campagne antisémite.
1953,12 février : l’URSS rompt ses relations diplomatiques avec Israël[67].
1953,Tito, auparavant premier ministre, devient le président de la République fédérale populaire de Yougoslavie après une série d’amendements constitutionnels[68].
1953,17 novembre : création en Iran du « Conseil supérieur des tribus » ; il peut convoquer à Téhéran une Assemblée générale, composée des « chefs suprêmes des différentes tribus »[55].
1953,5 mars : date officielle de la mort de Staline. Gueorgui Malenkov, secrétaire du parti, est nommé Président du Conseil des ministres de l’URSS le 6 mars (fin en 1955). Une direction collégiale prend les commandes du pays : Malenkov, Molotov aux Affaires étrangères, Lavrenti Beria à l’Intérieur (fin en juin), Vorochilov à la présidence du présidium du Soviet suprême, Nikolaï Boulganine et Lazare Kaganovitch aux postes de vice-premiers ministres[69].
1953,9 mars : funérailles de Joseph Staline[67].
1953,28 février : la Grèce, la Turquie et la Yougoslavie signent le Pacte des Balkans[68].
1953,14 mars : démission de Malenkov, remplacé par Nikita Khrouchtchev comme secrétaire du Comité central du PCUS[69]. Il succède à Staline à partir du 20 mars.
1953,21 mars : Antonín Zápotocký devient président de la république tchécoslovaque[70].
1953,27 mars : annonce d’une large amnistie en URSS[69].
1953,4 avril : la Pravda révèle que le « complot des blouses blanches » est une machination[69]
1953,28 mars : en Yougoslavie, une ordonnance permet aux paysans de se retirer des coopératives avec leurs biens ; la loi du 27 mai suivant limite la taille maximale des parcelles privées à 10 (ha)[71].
1953,1er - 5 juin : révolte ouvrière en Tchécoslovaquie, avec 129 entreprises en grève et des manifestations de rue antigouvernementale dans quatre centres industriels, notamment à Plzeň où 20 000 ouvriers des usines Škoda se révoltent. 472 grévistes sont arrêtés officiellement[72]. Les conflits ouvriers et le mécontentement des agriculteurs, des intellectuels et des étudiants amènent les dirigeants tchécoslovaques à libéraliser le régime.
1953,15 juin : l’Union soviétique reprend les relations diplomatiques avec la Yougoslavie, rompues depuis le 25 octobre 1948[73].
1953,16 - 17 juin : émeutes de 1953 en Allemagne de l’Est. Les manifestants réclament l’abaissement des cadences de production et des élections libres. L’état de siège est proclamé. La répression soviétique et est-allemande fait une cinquantaine de morts et plusieurs milliers d’arrestations[74]. Le 23 juin, pour apaiser la situation, le gouvernement est-allemand procède à la révision des normes de productivité qui avaient été le principal facteur de l’insurrection de Berlin-Est.
1953,26 juin, URSS : Lavrenti Beria est éliminé pour « activités criminelles et contraires au parti ». Il est jugé, condamné à mort et exécuté le 23 décembre[75].
1953,2 juillet : démission forcée de Mátyás Rákosi, premier ministre de la République populaire de Hongrie[76]. Il conserve son poste de secrétaire général du Parti des travailleurs hongrois[77].
1953,4 juillet : le nouveau Premier ministre hongrois, Imre Nagy, annonce un « nouveau cours politique pour son pays ». Le nouveau gouvernement hongrois libéralise certains aspects de sa politique. Imre Nagy lance un nouveau programme économique moins strict (développement de l’agriculture et des industries de biens de consommation, arrêt de la collectivisation forcée) et le gouvernement accorde l’amnistie à certains prisonniers et supprime les camps d’internement. Les réformistes se heurtent aux staliniens au sein du parti que Rákosi continue de diriger[77].
1953,8 août : Malenkov annonce des réformes économique pour corriger la politique économique de Staline en URSS[75].
1953,7 septembre : Nikita Khrouchtchev obtient du Comité central l’officialisation de son poste de premier secrétaire du PCUS et l’approbation de son rapport sur la réorganisation de l’agriculture et de l’élevage, qui marque la fin de l’ère stalinienne sur le plan économique[79].
1953,12 août : l’URSS fait exploser sa première bombe H[78].
1953,25 septembre : le cardinal Stefan Wyszyński, archevêque de Varsovie et primat de Pologne, est interné dans un monastère (fin en 1956)[80].
1953,25 février : Charles de Gaulle prend position contre la CED lors d’une conférence de presse[82].
1953,Nuit du 31 janvier au 1er février : inondations affectant les régions de la mer du Nord. Tempête en Zélande. On compte 2 167 victimes, dont 1 835 aux Pays-Bas. Les pouvoirs publics néerlandais adoptent des mesures radicales pour assurer la sécurité de la région (plan Delta en 1958)[81].
1953,27 février : signature de l’Accord de Londres sur les dettes sur l’allégement de dette de la RFA envers ses pays créanciers[83].
1953,21 avril : élections législatives danoises. Les sociaux-démocrates arrivent en tête et le Premier ministre libéral Erik Eriksen (Venstre) démissionne[84].
1953,2 juin : cérémonie du couronnement d’Élisabeth II (officiellement reine du Royaume-Uni et du Commonwealth depuis le 6 février 1952) - Première retransmission internationale d’un événement en direct par la télévision[85].
1953,5 juin : révision de la Constitution au Danemark. Elle institue une Chambre unique (Folketing) et prévoit le recours au référendum[86].
1953,28 juin : élections législatives islandaises[87].
1953,27 août : concordat entre l’Espagne et le Vatican[88] qui légitime le régime franquiste. « La religion catholique est la seule religion de la nation espagnole ».
1953,6 septembre : élection du 2e Bundestag en Allemagne de l’Ouest[89].
1953,13 septembre : lors d’un discours au Capitole, Pella propose un plébiscite dans l’ensemble du territoire libre de Trieste (TLT) pour connaître la volonté des habitants[90].
1953,22 septembre : élections législatives danoises. Le 30, Hans Hedtoft forme un gouvernement Social-démocrate minoritaire[91].
1953,26 septembre : Accords de Madrid de 1953, traité d’assistance économique et militaire entre les États-Unis et l’Espagne[92].
1953,8 octobre : par une déclaration conjointe, Britanniques et Américains affirment vouloir rendre aux Italiens l’administration de la zone A du Territoire libre de Trieste[93].
1953,20 octobre : second cabinet Adenauer en RFA[89].
1953,12 octobre : élections législatives norvégiennes[94].
1953,4 - 6 novembre : Trieste est le théâtre de sanglantes manifestations, violemment réprimées par la police anglo-américaine[90].
1953,24 février : Gerd von Rundstedt (militaire allemand)
1953,5 mars : Joseph Staline (homme politique soviétique)
1953,5 mars : Sergueï Prokofiev (compositeur et pianiste russe)
1953,23 mars : Raoul Dufy (peintre et décorateur français)
1953,3 avril : Jean Epstein (cinéaste français)
1953,5 juin : Bill Tilden (joueur de tennis américain)
1953,16 mai : Django Reinhardt (guitariste français de jazz d'origine tsigane)
1953,30 juin : Vsevolod Poudovkine (cinéaste soviétique)
1953,9 novembre : Abdelaziz ben Abderrahmane Al Saoud (Roi d'Arabie Saoudite)
1953,28 septembre : Edwin Hubble (astrophysicien américain)
1953,27 novembre : Eugène O'Neill (dramaturge américain)
1953,30 novembre : Francis Picabia (peintre français)
1953,L’année 1953 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1953, Portail du monde contemporain
1953, Portail des années 1950
1954,13 mars–7 mai : bataille de Diên Biên Phu.
1954,20 juillet : accords de Genève mettant fin à la guerre d’Indochine.
1954,14 mai : convention pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé signé à La Haye sous l’égide de l’UNESCO[1].
1954,3 septembre : début de la première crise du détroit de Taïwan.
1954,1er novembre : début de la guerre d’Algérie.
1954,28 septembre : convention de New York sur l’apatridie[2].
1954,10 mars : annonce de la Constitution Lyttelton au Nigeria[4], promulguée le 1er octobre. Elle laisse davantage d’autonomie aux régions et restreint le pouvoir du gouvernement central[5].
1954,20 mai : décret-loi n° 39666 portant statut des indigènes des provinces de la Guinée, de l’Angola et du Mozambique. Il refuse la citoyenneté portugaise à l’immense majorité de la population[7]. Seuls, les habitants du Cap-Vert, de São Tomé et de Timor obtiennent la citoyenneté portugaise[8].
1954,7 juillet, Tanganyika : fondation de la TANU (Tanganyika African National Union), issue de la TAA[9]. Elle réussit à capter le soutien de la population au-delà des clivages ethniques ou régionaux et s’impose comme la clef du combat anticolonial. Elle met l’accent sur les progrès de l’éducation et la suppression des taxes qui grèvent les productions agricoles et l’élevage.
1954,20 avril : nouvelle Constitution au Kenya introduite par le Secrétaire aux Colonies Oliver Lyttelton instituant un Conseil des ministres multiracial[6].
1954,1er août : la rumeur du retour du sultan du Maroc Sidi Mohammed après le discours de Carthage provoque des manifestations dans les principales villes du Maroc, qui tournent à l’émeute à Kénitra, Sidi Kacem et à Fès[11].
1954,25 janvier : le sultan du Maroc destitué Sidi Mohammed ben Youssef est transféré avec sa famille de Corse à Madagascar[3].
1954,15 août : opération « képi blanc » dans la médina de Fès. Les troupes de la Légion étrangère occupent le quartier arabe de Fès pour réprimer un soulèvement nationaliste : 125 marocains sont arrêtés[12].
1954,Août : mission de l’ONU au Tanganyika[13].
1954,27 août : Pierre Mendès France annonce à l’assemblée nationale la création d’un conseil d’études des réformes au Protectorat du Maroc[12].
1954,31 juillet : discours de Pierre Mendès France à Carthage promettant l’autonomie interne à la Tunisie et au Maroc[10].
1954,26 septembre : pose de la première pierre de l’Université Lovanium, première université congolaise, à Léopoldville au Congo belge (future université de Kinshasa, RDC)[15]. Les cours pré-universitaires ont commencé le 15 janvier[16].
1954,8-9 septembre : un tremblement de terre de magnitude 6,8 fait 1 400 victimes à Orléansville en Algérie française[14].
1954,10 octobre, Algérie : le CRUA (Comité révolutionnaire d’unité et d’action) décide de déclencher l’insurrection armée. Création à Alger du Front de libération nationale (FLN) algérien[19].
1954,3-5 septembre : congrès intersyndical des fonctionnaires à Conakry initié par la CGT. Il prévoit une grève de 24 heures, le 3 novembre 1954 et une autre de 48 heures les 11-12 janvier 1955[17]. En novembre plusieurs syndicats, dont celui des postiers du Sénégal, quittent la CGT pour créer des syndicats autonomes[18].
1954,1er novembre :

Toussaint rouge, début de l’insurrection en Algérie. Vague de 70 attentats revendiqués par le Front de libération nationale (FLN), qui attaque des cibles françaises : c’est le début de la guerre d’Algérie. Ils font huit morts et une douzaine de blessés. Les insurgés se retranchent dans les Aurès. De violents combats de déroulent dans le djebel Chélia du 4 au 6 novembre[19]. 56 500 soldats français sont alors engagés dans le conflit[20].
proclamation au peuple algérien lancé de la radio du Caire par le FLN qui se donne pour but l’indépendance nationale[21].


1954,proclamation au peuple algérien lancé de la radio du Caire par le FLN qui se donne pour but l’indépendance nationale[21].
1954,12 novembre : à l’Assemblée, Pierre Mendès France affirme qu’il défendra l’Algérie française ( « l’Algérie, c’est la France... » )[19].
1954,Toussaint rouge, début de l’insurrection en Algérie. Vague de 70 attentats revendiqués par le Front de libération nationale (FLN), qui attaque des cibles françaises : c’est le début de la guerre d’Algérie. Ils font huit morts et une douzaine de blessés. Les insurgés se retranchent dans les Aurès. De violents combats de déroulent dans le djebel Chélia du 4 au 6 novembre[19]. 56 500 soldats français sont alors engagés dans le conflit[20].
1954,5 novembre, Algérie : le Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques en Algérie (MTLD) est dissous ; Messali Hadj fonde le Mouvement national algérien[19].
1954,22 décembre : opération de police contre les nationalistes en Algérie et en France. Arrestation de 150 membres du Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques dissous[23].
1954,22 février : démission du ministre du Travail brésilien João Goulart. Il avait proposé de doubler les salaires. Un manifeste des colonels demande sa démission, l’accusant de démagogie. Getúlio Vargas éloigne Goulart mais augmente les salaires le 1er mai[24].
1954,1er mars - 14 mai : Opération Castle, série d'essais nucléaires sur l’atoll de Bikini[26].
1954,début d’une grande grève des salariés de la United Fruit au Honduras[27]. L’agitation sociale provoque une ouverture du régime puis son durcissement.
1954,4 mai :

début d’une grande grève des salariés de la United Fruit au Honduras[27]. L’agitation sociale provoque une ouverture du régime puis son durcissement.
coup d’État militaire au Paraguay. Le général Stroessner, commandant en chef permanent des forces armées, prend le pouvoir (fin en 1989)[28].


1954,coup d’État militaire au Paraguay. Le général Stroessner, commandant en chef permanent des forces armées, prend le pouvoir (fin en 1989)[28].
1954,9 décembre : les autorités tunisiennes et françaises annoncent que 2 514 fellaghas ont rendu les armes[22].
1954,1er-28 mars : Xe conférence interaméricaine de Caracas. « Déclaration de solidarité pour le maintien de l’intégrité politique des États américain contre l’intervention du communisme international », voté à la demande des États-Unis contre l’avis de l’Argentine, du Mexique et du Guatemala[25].
1954,27 juin : la CIA organise un coup d’État au Guatemala depuis le Honduras. Accusé de sympathies communistes, le président guatémaltèque Jacobo Arbenz Guzmán démissionne sans pouvoir résister (il s’apprêtait à exproprier 90 000 ha non exploités appartenant à l’United Fruit Company). Une nouvelle période de répression et de militarisme s’ouvre. Le vote à bulletin secret est supprimé et des milliers d’opposants sont emprisonnés. Pendant les trois décennies suivantes, les coups d’État et les gouvernements militaires se succédèrent au Guatemala[30].
1954,8 juillet : dictature du colonel Carlos Castillo Armas au Guatemala (fin en 1957) ; le 10 août, il abolit la constitution de 1945 et instaure un régime militaire ; le parti communiste est interdit et toutes les publications jugées subversives censurées[31]. Il restitue 950 000 hectares de terres à l’United Fruit Company, expropriée en 1952. Il supprime l’impôt sur les intérêts et les dividendes touchés par les investisseurs étrangers.
1954,5 août, Brésil : attentat contre l’éditorialiste de la Tribuna da Imprensa, Carlos Lacerda, fomenté par des proches de Getúlio Vargas Les forces armées demandent la démission de Vargas puis le déposent le 24 août[24].
1954,15 août : le général Alfredo Stroessner, candidat unique, est élu président de la république au Paraguay. Huit fois réélu, il exerce la dictature entre 1954 et 1989[28].
1954,1er décembre : Fulgencio Batista se fait élire président de la république de Cuba sans opposition après le retrait de l’ex-président Ramón Grau San Martín, qui proteste contre des élections truquées[31].
1954,24 août : un coup d’État militaire au Brésil, pousse le président Getúlio Vargas, sommé de démissionner, à mettre fin à ses jours. Le vice-président João Fernandes Campos Café Filho renonce à la politique de Vargas. Il confie les Finances, la Justice et les Affaires étrangères à des membres de l’União Democratica Nacional[24].
1954,23 février-2 mars : lors du plenum du Comité central, le gouvernement soviétique lance le programme « Terres vierges et inoccupées » afin d’accroître rapidement la superficie de terres ensemencées en Sibérie occidentale et au Kazakhstan[32]. La poursuite de l’immigration russe et l’industrialisation dans le cadre de l’économie planifiée de l’Union soviétique ont pour effet de rendre la population kazakhe minoritaire dans sa république.
1954,6 décembre : début de la dictature de Julio Lozano Díaz au Honduras (fin en 1956)[31].
1954,17 mai : l’arrêt Brown v. Board of Education invalide les lois instaurant la ségrégation raciale dans les écoles aux États-Unis[29].
1954,19 mai : les États-Unis concluent avec le Pakistan un accord de défense mutuelle et d’assistance[37].
1954,14 mai : la Chambre basse du Parlement indien reçoit son nom en hindî : le Lok Sabha (en hindî लोक सभा ) ou « Chambre du Peuple »[36]
1954,2 avril : un accord de coopération est signé entre la Turquie et le Pakistan[33].
1954,29 avril : accord de Panchsheel. Signature du pacte de non-agression mutuelle entre l’Inde et la République populaire de Chine[34]. L’Inde s’engage à retirer ses unités militaires de Yatung et de Changtse, le long de la route commerciale du Tibet. Le traité définit le Tibet comme un territoire chinois. Il affirme en outre les cinq principes de la coexistence pacifique[35].
1954,1er juillet : création au Japon des Forces d’autodéfense[40].
1954,13 juin : coup d’État de Yanaon[39]. Les partisans de l’intégration de la colonie française de Yanaon forment un gouvernement provisoire, dirigé par Dadala Rafael Ramanayya, qui proclame le rattachement du territoire à l’Union indienne.
1954,10 août : l’Union hollando-indonésienne est dénoncée officiellement par le gouvernement indonésien[42].
1954,22 juillet - 2 août : des indépendantistes Indiens occupent les enclaves portugaises de Dadra et Nagar Haveli (intégrées à l’Inde le 11 août 1961)[41]. Le gouvernement indien laisse faire et ne donne pas le droit de passage au Portugais qui ne peuvent pas défendre leurs territoires.
1954,23 août : la Chambre haute du Parlement indien reçoit son nom en hindî : le Rajya Sabha (en hindî राज्य सभा) ou « Conseil des États »[36].
1954,8 septembre : création de l’OTASE (Organisation du traité de l’Asie du Sud-Est)[37] : États-Unis, France, Royaume-Uni, Australie, Nouvelle-Zélande, Philippines, Pakistan, Thaïlande. La zone couverte par ce traité de sécurité comprend le Cambodge, le Laos et le Viêt Nam mais exclut Formose et Hong Kong. Bangkok devient le siège de l’Organisation.
1954,29 mai : élections fédérales australiennes. La coalition Libéraux/Nationaux menées par Robert Menzies conserve le pouvoir[38].
1954,3 septembre : crise du détroit de Taïwan. La République populaire de Chine bombarde les îles de Quemoy et Matsu, contrôlées par la Chine nationaliste (Taïwan)[43].
1954,26 septembre - 17 novembre : visite du Premier ministre japonais Yoshida Shigeru en Occident Canada, France, Allemagne de l’Ouest, Italie, Vatican, Royaume-Uni, États-Unis)[46].
1954,11 septembre : le panchen-lama et le dalaï-lama sont reçus à Pékin par Zhou Enlai et Mao Zedong[44]. Le 27 septembre, Tenzin Gyatso, 14e dalaï-lama, âgé de 19 ans, est élu vice-président du Congrès national du peuple, qui constitue l’assemblée législative chinoise[45].
1954,21 octobre : accord franco-indien de Delhi sur l’évacuation des comptoirs français de Chandernagor, Pondichéry, Kârikâl, Mahé et Yanaon. Le traité permet aux populations indigènes de choisir entre les deux nationalités[39].
1954,2 décembre : traité de coopération mutuelle et de sécurité entre les États-Unis et Taïwan[43].
1954,25 janvier - 18 février : conférence de Berlin, annonçant la Conférence de Genève[49].
1954,25 décembre : les routes reliant le Tibet à la Chine sont achevées[47].
1954,28-29 décembre : le groupe de Colombo se retrouve à Bogor, en Indonésie, et décide de la réunion d’une conférence afro-asiatique en avril 1955[48].
1954,6 février : Diên Biên Phu est encerclé par le Viêt-minh[49].
1954,13 mars : grande offensive du Viêt-minh sur Diên Biên Phu. Trois points d’appuis tombent dès les premiers jours. Le 16 mars, l’artillerie Viêt-Minh endommage l’aérodrome, compromettant le ravitaillement de la garnison encerclée[50].
1954,30 mars-5 avril : seconde offensive du Viêt-minh sur Diên Biên Phu[50].
1954,18 avril : au Cambodge, Penn Nouth est nommé Premier ministre[51].
1954,28 avril-2 mai : conférence de Colombo (Sri Lanka), réunissant les dirigeants de l’Inde, de Ceylan, de la Birmanie, de l’Indonésie et du Pakistan pour examiner, entre autres questions, les possibilités de favoriser la paix en Indochine[52].
1954,28 avril - 11 mai[53] : opération D. Une colonne de volontaires Hmongs part tenter de désenclaver le camp retranché de Diên Biên Phu[54].
1954,26 avril : ouverture de la conférence de Genève sur la Corée et l’Indochine[49].
1954,7 mai : défaite et capitulation française à la bataille de Diên Biên Phu. Le général Võ Nguyên Giáp prend Diên Biên Phu et fait 10 000 prisonniers[55].
1954,8 mai : la conférence de Genève, ouverte le 26 avril, invite le Viêt-minh et les gouvernements du Viêt Nam, du Laos et du Cambodge à participer aux négociations sur l’Indochine[55]. La délégation française (Georges Bidault) propose une paix immédiate au Laos et au Cambodge, un armistice avec regroupement « en peau de léopard » au Viêt Nam[56].
1954,10 mai : Pham Van Dong, vice-président de la République démocratique du Viêt Nam, présente à Genève les propositions du Viêt-minh : reconnaissance par la France de l’indépendance du Viêt Nam, du Cambodge et du Laos, retrait des troupes étrangères et organisation d’élections libres, cessez-le-feu et échange de prisonniers[56].
1954,28 juin–4 juillet : opération Auvergne. Les troupes franco-vietnamiennes évacuent la zone sud du delta du Tonkin (évêchés de Phat Diem et de Bui Chu) et organisent leur défense autour d’Hanoï et de Hải Phòng[57].
1954,Laos : après l’indépendance, le Pathet Lao, mouvement procommuniste dirigé par Souphanouvong, chef national radical, surnommé le « prince rouge », soutenu par les forces du Viêt-minh, contrôle les provinces du Nord, le Phong Saly et le Sam Neua, où s’était réfugiée l’armée royale dirigée par le prince Souvanna Phouma, son cousin, soutenu par la France et les États-Unis. Le Việt Minh évacue le pays, alors que les États-Unis s’opposent à la réunification prévue par les accords de Genève[59].
1954,12 août : début de l’opération « Passage to Freedom ». Les unités de la flotte américaine évacuent vers le Viêt Nam du Sud plusieurs milliers de vietnamiens du Nord (fin le 20 mai 1955[60].
1954,Nuit du 20 au 21 juillet : accord de paix de Genève mettant fin à la guerre d’Indochine[58]. Non signés par les États-Unis, ils reconnaissent aux communistes la moitié Nord du Viêt Nam. Les Français doivent se retirer d’Indochine. Indépendance totales du Laos et du Cambodge, évacués par le Viêt-minh. Le Viêt Nam est partagé en deux États par le 17e parallèle sous réserve que des élections générales aient lieu dans les deux ans en vue d’une réunification[50].

Laos : après l’indépendance, le Pathet Lao, mouvement procommuniste dirigé par Souphanouvong, chef national radical, surnommé le « prince rouge », soutenu par les forces du Viêt-minh, contrôle les provinces du Nord, le Phong Saly et le Sam Neua, où s’était réfugiée l’armée royale dirigée par le prince Souvanna Phouma, son cousin, soutenu par la France et les États-Unis. Le Việt Minh évacue le pays, alors que les États-Unis s’opposent à la réunification prévue par les accords de Genève[59].


1954,14 août : accord sur les échanges de prisonniers ; les libérations commencent le 18 août et durent jusqu’à fin septembre. 65 000 hommes de l’armée populaire vietnamienne sont échangés contre 11 000 soldats de l’Union française (21 567 manquent à l’appel au 16 octobre)[61].
1954,27 septembre : à l’issue des entretiens franco-américains sur l’Indochine des Washington, la France s’engage à transférer sa souveraineté en matière militaire, économique, financière et commerciale à l’État du Viêt Nam le 1er janvier 1955 ; les États-Unis s’engagent à aider financièrement le Sud Viêt Nam indépendant, et le corps expéditionnaire français doit être rapatrié à la requête du gouvernement Diem. En réalité, les troupes française sont redéployées dans la zone Saïgon–Cholon le 20 mai 1955 et ne quittent le pays que le 28 avril 1956[62].
1954,Syrie : le chef du gouvernement syrien Adib Chichakli s’exile pour le Liban à la suite de manifestations violentes contre le régime en janvier dans les régions druzes et certaines villes comme Homs et Alep, soutenues par l’Irak[67]. La répression est très dure, mais l’armée syrienne, conduite par le capitaine Moustafa Hamdoun et inspirée par le colonel Adnan al-Malki, proches du Ba’th, se soulève à Alep et Chichakli abandonne le pouvoir[68].
1954,9 octobre : les troupes françaises évacuent Hanoï[63].
1954,25 février :

Syrie : le chef du gouvernement syrien Adib Chichakli s’exile pour le Liban à la suite de manifestations violentes contre le régime en janvier dans les régions druzes et certaines villes comme Homs et Alep, soutenues par l’Irak[67]. La répression est très dure, mais l’armée syrienne, conduite par le capitaine Moustafa Hamdoun et inspirée par le colonel Adnan al-Malki, proches du Ba’th, se soulève à Alep et Chichakli abandonne le pouvoir[68].
Égypte : Mohammed Naguib proteste contre la dissolution des Frères musulmans et demande un droit de veto sur le Conseil de la révolution. Accusé de rechercher un pouvoir dictatorial et mis en minorité, il démissionne de la présidence de la République. Le colonel Gamal Abdel Nasser devient premier ministre. Nasser est contraint de rappeler Naguib le 27 février devant l’opposition de l’armée[69]. Naguib reçoit tous les pouvoirs. Par les décrets des 5 et 25 mars, la censure est abolie, le multipartisme rétabli, des élections remplaceront le Conseil de la révolution par une Assemblée constituante[66]. Nasser démissionne de son poste de premier ministre le 9 mars mais conserve la présidence du Conseil de la Révolution[70]. Il reprend le contrôle de l’armée et organise l’opposition.


1954,Égypte : Mohammed Naguib proteste contre la dissolution des Frères musulmans et demande un droit de veto sur le Conseil de la révolution. Accusé de rechercher un pouvoir dictatorial et mis en minorité, il démissionne de la présidence de la République. Le colonel Gamal Abdel Nasser devient premier ministre. Nasser est contraint de rappeler Naguib le 27 février devant l’opposition de l’armée[69]. Naguib reçoit tous les pouvoirs. Par les décrets des 5 et 25 mars, la censure est abolie, le multipartisme rétabli, des élections remplaceront le Conseil de la révolution par une Assemblée constituante[66]. Nasser démissionne de son poste de premier ministre le 9 mars mais conserve la présidence du Conseil de la Révolution[70]. Il reprend le contrôle de l’armée et organise l’opposition.
1954,27-29 mars : les partisans de Nasser lancent une grève générale en Égypte, accompagnées de manifestations antidémocratiques[66].
1954,13 janvier, Égypte : Nasser décrète la dissolution des Frères musulmans à la suite d'affrontements sanglants avec les militants du Rassemblement de la Libération, le parti unique, à l’université du Caire le 12 janvier[65]. Les dirigeants sont emprisonnés, puis libérés le 26 mars[66].
1954,1er mars : Hachem al-Atassi retourne à Damas et reprend ses fonctions de président de la république syrienne[67]. Sabri al-Assali, un notable traditionnel, appuyé par la coalition du parti national et du parti du peuple, devient Premier ministre de Syrie. Il relance secrètement les négociations avec l’Irak sur les projets d’union, mais l’armé y est hostile. Son pouvoir est fragilisé par la forte opposition du Ba’th, du PPS, des communistes et des Frères musulmans[71].
1954,18 avril : Nasser redevient Premier ministre en Égypte ; le général Naguib reste chef de l’État jusqu’en novembre[70].
1954,Mars : la Ligue des États arabes présente un contre-plan au plan Johnston, The Water Resources in the Jordan Valley [72]. Le lac de Tibériade ne serait pas utilisé comme réservoir et la part israélienne serait réduite.
1954,19 juin, Syrie : Sabri al-Assali est renversé et un nouveau gouvernement est formé autour de Said al-Ghazzi (en), qui organise des élections le 24 septembre. Les indépendants, proche du pouvoir, obtiennent 64 sièges sur 142, le parti du peuple 30, le Ba’th 22, ce qui est une victoire politique[71]
1954,9 juin : le régent Abdul Illah organise des élections libres en Irak. La majorité des sièges est remportée par des partisans de Nouri Saïd, hostiles au projet du « Croissant fertile »[73].
1954,Août : Nasser déclare que l’Égypte souhaite recevoir l’aide des États-Unis pour se défendre contre une agression extérieure, et propose un pacte de défense collective des États arabes[76]. Le gouvernement britannique est divisé : Churchill est favorable à une reconquête de l’Égypte par la force, Eden et le Foreign Office proposent l’établissement de relations de confiance avec les pays arabes et approuve le pacte de défense collective.
1954,24 octobre : les États-Unis accordent une aide directe à l’État du Viêt Nam (Sud Viêt Nam)[64].
1954,2 juillet : début de l’opération Susannah, orchestrée par les services de renseignement militaires israélien pour brouiller le gouvernement égyptien avec les occidentaux. Attentat à la bombe contre un bureau de poste à Alexandrie, puis le 14 juillet contre les bibliothèques de « l’agence d’information des États-Unis » à Alexandrie et au Caire, ainsi qu’un théâtre possédé par des capitaux britanniques[74].
1954,27 juillet, Irak : Nouri Saïd rétablit un régime autoritaire et suspend le Parlement après sa première session. Il est dissout par le roi le 3 août. De nouvelles élections excluent les opposants le 12 septembre[75].
1954,28 septembre : Israël envoie le Bat-Galim, un de ses navires commerciaux vers le canal de Suez. Le navire est confisqué par l’Égypte et son équipage arrêté[77].
1954,14 octobre : démission du premier ministre de Syrie Said al-Ghazzi ; Farès al-Khoury forme un nouveau cabinet le 31 octobre (fin en 1955)[78].
1954,14 novembre, Égypte : le général Mohammed Naguib est renversé et assigné à résidence par une junte menée par Gamal Abdel Nasser, qui devient le maître du pays[70].
1954,19 octobre : accord abrogeant le traité de 1936 entre l’Égypte et la Grande-Bretagne. La zone du canal sera évacuée dans un délai de vingt mois[69]. Les Britanniques pourront cependant disposer de bases en cas d’attaques armées menée par un pays ne faisant pas partie du Proche-Orient.
1954,29 octobre : accord de création du consortium pétrolier en Iran ; le pétrole demeure nationalisé mais sa commercialisation retourne entre les mains d’un consortium de sociétés internationales. Les Américains entrent dans le consortium qui succède à l’Anglo-Iranian Oil à hauteur de 40 %[80].
1954,17 novembre : le Département d’État des États-Unis (Dulles) accepte la proposition du Secrétaire d’État des Affaires étrangères britannique Anthony Eden pour préparer le « plan Alpha »[81]. De 1954 à 1955, l’Égypte et Israël (Moshé Sharett) entretiennent des négociations officieuses. Les Égyptiens proposent un accord de paix fondé sur la rétrocession à l’Égypte d’une partie du Néguev et la réinstallation de réfugiés palestiniens dans les pays arabes[82]. Ces ouvertures obtiennent le soutien de la Grande-Bretagne et des États-Unis, qui préparent le « plan Alpha », processus de paix reposant sur le principe de non-agression entre l’Égypte et Israël, en échange de concessions israéliennes dans le Néguev. La situation se dégrade par l’opposition à la politique de conciliation en Israël (Moshe Dayan, Shimon Peres). Sharett rencontre de plus en plus de difficultés et doit lutter contre les projets d’intervention militaire de David Ben Gourion et de l’armée.
1954,7 décembre, Égypte : six membres de la confrérie des Frères musulmans sont exécutés. Ahmed Hassan el-Hodeibi est gracié et sa peine commuée en prison à vie. Neuf autres condamnation à mort sont prononcées les semaines suivantes, toutes commuées en prison à vie. Le tribunal du peuple prononce 800 peines de prisons et la cour martiale 300[83]. Le mouvement s’exile en Arabie saoudite.
1954,4 mars : Todor Jivkov, élu premier secrétaire du Parti communiste bulgare, accède au pouvoir en République populaire de Bulgarie (1954-1989)[85].
1954,26 octobre : attentat manqué contre le Premier ministre égyptien Nasser perpétré par un Frère musulman à Alexandrie[66]. Le 30 octobre, le chef de la confrérie des Frères musulmans Ahmed Hassan el-Hodeibi (Hassan al-Hudaybi (en)) est arrêté et accusé de complot contre l’État[79].
1954,11 juin : plan franco-britannique de désarmement, accepté comme base de travail par l’Union soviétique le 30 septembre[88]. Le 10 mai 1955, l’Union soviétique propose un plan de désarmement, mais ces propositions échouent lorsque l’URSS s’oppose aux dispositions de vérification des accords[89].
1954,13 mars : création du KGB (Comité pour la sécurité d’État), en URSS, dirigé par Ivan Serov[86].
1954,7 décembre : dissolution du Ministère de la Sécurité intérieure polonais[92].
1954,16 mai - 25 juin : soulèvement de Kengir, dans un camp de prisonniers soviétique au Kazakhstan[87].
1954,19 février : la Crimée, qui faisait partie de la république de Russie, est rattachée à l’Ukraine[84] par Nikita Khrouchtchev pour marquer le 300e anniversaire du traité de Pereïaslav.
1954,27 juin : inauguration de la première centrale nucléaire à Obninsk en Russie[90].
1954,14 septembre : exercice nucléaire de Totskoïe ; 44 000 militaires soviétiques sont exposés délibérément à des radiations peu après une explosion atomique[91].
1954,13 décembre, République populaire de Pologne : Libération de Władysław Gomułka exclu du Parti ouvrier unifié polonais en 1948[93].
1954,16 décembre-25 janvier 1955 : voyage en Inde de Tito, qui fait des démarches pour former un groupe de pays neutres, ou pays non-alignés[94].
1954,25 décembre : abolition des cartes de rationnement en République populaire roumaine[95].
1954,5 avril, Royaume-Uni : débat sur la bombe H à la Chambre des communes. L’opposition travailliste demande à Winston Churchill d’intervenir auprès des États-Unis pour qu’ils cessent les essais de bombes thermonucléaires. Churchill refuse, estimant que ces essais augmentent les chances de paix dans le monde plutôt qu’elles ne les compromettent[98].
1954,1er mars : le pape Pie XII interdit l’expérience des prêtres ouvriers, commencée en 1943[97].
1954,27 janvier : la SEU organise une manifestation à Madrid en faveur de la restitution de Gibraltar à l’Espagne à l’occasion de la visite de la reine Élisabeth II dans la colonie[96].
1954,11 avril : élections législatives belges. Une coalition socialiste-libérale forme un gouvernement présidé par Achille Van Acker[99].
1954,29 - 31 mai : première conférence du groupe atlantiste Bilderberg, tenue à l’hôtel Bilderberg à Osterbeek, près d’Arnhem (Pays-Bas)[101].
1954,22 mai : protocole entre le Danemark, la Finlande, la Norvège, la Suède et l’Islande sur la suppression des passeports et du permis de séjour. En 1958, une union nordique des passeports, instaure la libre circulation de la main-d’œuvre dans les pays scandinaves[100].
1954,16 juin-4 juillet : Ve Coupe du Monde de football (Coupe Jules Rimet) en Suisse, victoire finale surprise de la R.F.A. devant la Hongrie, grande favorite[103].
1954,6 juin : première émission officielle de l’Eurovision, réseau d’échanges de programmes créée par les pays membres de l’Union européenne de radiodiffusion et de télévision[102].
1954,4 juillet : fin du rationnement au Royaume-Uni[104].
1954,23 août – 3 septembre : première croisière des rois organisé en Méditerranée par la reine Frederika de Grèce et son époux le roi Paul Ier pour promouvoir le tourisme en Grèce[105].
1954,30 août : sans même en débattre sur le fond, l’Assemblée nationale française refuse de ratifier le traité de la CED (1952)[106]. Ses détracteurs estiment que la CED ouvre la voie à l’intégration politique. Se dessaisir de ses troupes signifie pour eux l’abandon d’un élément fondamental de la souveraineté nationale.
1954,28 septembre-3 octobre : conférence de Londres ; les représentants de la Grande-Bretagne, de la France, de la RFA, de l’Italie, du Canada, de la Belgique, des Pays-Bas, du Luxembourg et des États-Unis se réunissent afin de trouver une solution de remplacement à la Communauté européenne de défense. La souveraineté totale de la RFA, qui adhèrera à l’OTAN, est rétablie. Elle possédera une armée propre mais ne pourra produire d’armes atomiques, biologique ou chimique[107].
1954,5 octobre : le Royaume-Uni, les États-Unis, l’Italie et la Yougoslavie signent à Londres un « mémorandum d’entente » qui met fin au conflit sur le statut du territoire libre de Trieste : les troupes britanniques et américaines évacueront la zone A qui revient à l’Italie, la zone B étant attribuée à la Yougoslavie. Trieste reste un port franc[108].
1954,19 au 23 octobre : signatures des accords de Paris qui reprennent les principes définis à Londres. Mise en place de l’Union de l’Europe occidentale qui se base sur le traité de Bruxelles modifié (Londres-Paris, 3-23 oct), auquel adhèrent la RFA et l’Italie (qui se réarment donc). L’Union soviétique proteste contre ces accords et renouvelle sa proposition d’un pacte européen de sécurité collective ; accord sur la Sarre signé par Pierre Mendès France et Konrad Adenauer qui prévoit le maintien de l’union économique franco-sarroise et l’organisation d’un référendum permettant à la population sarroise de se prononcer sur ce statut[106].
1954,17 décembre : le Conseil atlantique réuni à Paris approuve la stratégie pour la défense de l’Europe occidentale document MC-48). Il décide de doter les forces de l’Alliance d’armes atomiques et approuve l’élaboration d’un système de radars NADGE[109].
1954,25 février : Auguste Perret (architecte français)
1954,27-30 décembre : ratification par la France des accords de Paris sur l’Union de l’Europe occidentale et l’OTAN[106].
1954,10 avril : Auguste Lumière (ingénieur et industriel français)
1954,28 avril : Léon Jouhaux (syndicaliste français)
1954,19 mai : Charles Ives (compositeur américain)
1954,3 août : Colette (romancière française)
1954,25 mai : Robert Capa (photographe et correspondant de guerre hongrois)
1954,19 août : Alcide De Gasperi (homme politique italien)
1954,24 août : Getulio Vargas (homme politique brésilien)
1954,30 novembre : Wilhelm Furtwängler (chef d'orchestre et compositeur allemand)
1954,8 septembre : André Derain (peintre français)
1954,28 novembre : Enrico Fermi (physicien italien naturalisé américain)
1954,3 novembre : Henri Matisse (peintre et sculpteur français)
1954,L’année 1954 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1954, Portail du monde contemporain
1954, Portail des années 1950
1955,24 février : pacte de Bagdad.
1955,17-24 avril : conférence de Bandung.
1955,18 - 23 juillet : ouverture à Genève de la première conférence des Quatre Grands depuis 1945[1]. Sans résultats concrets, la conférence se clôt cependant dans un esprit de détente (« l’esprit de Genève »)[2]. Relance des négociations sur le désarmement avec l’Union soviétique. Eisenhower propose un plan d’inspection aérienne réciproque (« open skies proposal ») auquel les Soviétiques opposent leur position traditionnelle[3] (diminution progressive devant aboutir à l’élimination des stocks d’armes nucléaires, accompagnée d’une réduction mutuelle des forces conventionnelles).
1955,14 mai : signature du Pacte de Varsovie.
1955,10 décembre : le prix Nobel de la paix 1954 est décerné au Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés[5].
1955,Poursuite de la guerre d’Algérie.
1955,14 décembre : entrée à l’ONU de 16 nouveaux membres, l’Albanie, la Jordanie, l’Irlande, le Portugal, la Hongrie, l’Italie, l’Autriche, la Roumanie, la Bulgarie, la Finlande, Ceylan, le Népal, la Libye, le Cambodge, le Laos et l’Espagne[6] (résolution 109 du Conseil de sécurité). L’entrée du Japon et de la Mongolie est refusée.
1955,8 - 20 août : ouverture à Genève d’une conférence sur l’utilisation pacifique de l’énergie atomique[4].
1955,5 mars : de retour à Douala après une visite à l’ONU, Ruben Um Nyobe, cité à comparaitre devant le tribunal, est obligé de se cacher au maquis. Il mène le soulèvement pour l’indépendance du Cameroun[7].
1955,15 mai - 12 juin : visite du roi Baudouin Ier de Belgique au Congo et au Ruanda-Urundi[8].
1955,22 - 30 mai : émeutes à Yaoundé, au Cameroun. Interdiction de l’UPC (Union des populations du Cameroun) le 13 juillet, qui entre dans la clandestinité[9].
1955,8-10 juillet : la réunion du comité de coordination de la RDA à Conakry évoque la question de la désaffiliation des centrales syndicales africaines[10]. Kaolack (Sénégal) devient le comité général de la CGT : sécession de plusieurs sections et création de la CGTA (Confédération Générale des Travailleurs Africains). En janvier 1956, le Congrès constitutif de la CGTA propose d’organiser un congrès rassemblant « toutes les organisations syndicales et artisanales africaines »[11].
1955,18 août : début de la guerre des Anyanya, guerre civile au Soudan entre populations noires animistes et chrétiennes au sud et celles du nord, arabes et musulmanes (fin le 12 mars 1972)[12].
1955,18 octobre : Buganda Agreement. Une constitution établit un système ministériel en Ouganda. Les Africains obtiennent la moitié des soixante sièges du Conseil législatif. Retour du roi du Buganda Muteesa II[13].
1955,2 novembre : célébration du jubilé du couronnement de l’empereur d’Éthiopie Hailé Sélassié[14]. Il proclame une nouvelle extension de la constitution le 4 novembre[15].
1955,18 novembre : réforme municipale augmentant le nombre de communes en Afrique française[16].
1955,19 décembre : à la suite de l’accord entre le Royaume-Uni et l’Égypte du 19 octobre 1954, le Parlement de Khartoum proclame à l’unanimité l’indépendance du Soudan (effective le 1er janvier 1956)[17].
1955,Décembre : publication en Belgique du plan Van Bilsen pour le Congo belge, qui prévoit la formation en trente ans d’une élite congolaise capable de participer à la gestion des affaires publiques (janvier 1956 pour la version française)[18].
1955,Le futur président de Côte d’Ivoire Félix Houphouët-Boigny forge le terme Françafrique pour définir les relations étroites entre la France et son « pré-carré », le continent africain[19].
1955,30-31 mars : l’Assemblée nationale vote la loi sur l’état d’urgence. Le 3 avril, le président du Conseil Edgard Faure déclare l’État d’urgence pour six mois sur une partie de l’Algérie[21].
1955,29 mai : les conventions franco-tunisienne accordant l’autonomie interne à la Tunisie sont paraphées (signées le 3 juin)[23]. Après trois ans d’exil, Habib Bourguiba revient dans son pays (1er juin). Il s’oppose à Salah Ben Youssef partisan de l’indépendance totale[24].
1955,18-21 janvier, guerre d’Algérie : 5 000 soldats français sont engagés dans le cadre de l’opération Véronique dans les Aurès[21].
1955,20 mars : fondation de l’Union marocaine du travail[22].
1955,11 août : les quatre caïds de la confédération berbère des Zaian (Moyen- Atlas) adressèrent un télégramme au Résident Général affirmant leur loyauté au sultan déposé Sidi Mohammed ; ils sont rejoints par 52 caïds berbères[22].
1955,19-20 août : le jour anniversaire de la déposition du sultan du Maroc Sidi Mohammed ben Youssef, ses partisans lancent de violentes émeutes à Oued Zem et à Khénifra où un nombre important de Français sont massacrés[21]. Les attentats provoquent la démission du résident général dont le plan de réforme n’a pas été accepté. Edgar Faure négocie avec toutes les tendances politiques.
1955,25 janvier : Pierre Mendès France nomme gouverneur général d’Algérie un gaulliste libéral, Jacques Soustelle ; il arrive à Alger le 15 février[21].
1955,20 août : vague d’attentats et de massacres dans le Constantinois[21].
1955,24 août : rappel des réservistes pour l’Algérie[21]. Les forces de sécurité (armée, police, gendarmerie) passent de 60 000 en novembre 1954 à 100 000 en mai 1955 - dont 40 000 dans le Constantinois - et à 120 000 en septembre 1955[25].
1955,6 novembre : accords de La Celle-Saint-Cloud mettant fin au protectorat français au Maroc. À la suite de la démission de Mohammed ben Arafa, Sidi Mohammed ben Youssef est reconnu comme sultan du Maroc. Le principe de « l’indépendance » dans l’interdépendance est reconnu[21].
1955,10 novembre : retour triomphal à Rabat du sultan Mohammed Ben Youssef, qui s’appelle désormais Mohammed V du Maroc[21].
1955,2 janvier : assassinat du président de la République de Panama José Remon Cantera. José Ramón Guizado lui succède, mais est destitué par l’assemblée nationale le 15 janvier pour son implication dans l’assassinat de Remón Cantera. Il est condamné pour complicité de meurtre le 29 mars, puis blanchit après deux ans de détention[26].
1955,11 janvier : prise de Ciudad Quesada par les opposants au régime de José Figueres Ferrer. Des forces armées venant du Nicaragua envahissent le Costa Rica[27].
1955,12 janvier : le Parti national du peuple remporte les élections législatives jamaïcaines ; Norman Manley devient ministre en chef de la colonie[28].
1955,17 mars : émeute au Forum de Montréal. Le joueur étoile de hockey de l’époque Maurice Richard est exclu des séries éliminatoires[29]. L’évènement marque le début de la Révolution tranquille au Québec.
1955,16 juin : bombardement de la Plaza de Mayo à Buenos Aires par l’aviation navale argentine lors d’une tentative de coup d’État contre le président Juan Perón[30].
1955,16-23 septembre : Révolution libératrice en Argentine ; chute du président Juan Perón, renversé par un coup d’État militaire le 19. Il est forcé à l’exil. Le 23 septembre, le général Eduardo Lonardi est investi Président de la République par la junte militaire. Il promet « ni gagnants, ni perdants ». Soupçonné de péronisme, il⋅ est remplacé le 13 novembre par le général Pedro Aramburu[31].
1955,3 octobre, Brésil : Juscelino Kubitschek est élu président de la République. Investit le 31 janvier 1956, il va tenter de relever le pays, mais devra faire face à des émeutes estudiantines et ouvrières[32].
1955,5 décembre : début du boycott des bus de Montgomery à la suite de l'arrestation de Rosa Parks, aux États-Unis[33].
1955,19 janvier, première crise du détroit de Taïwan : l’Armée populaire de libération s’empare de archipel Tachen. Les civils et les troupes taïwanais sont évacuées par l’US Navy entre le 8 et le 12 février[34]. Les combats continuent dans la côte avoisinante de Zhejiang ainsi que les îles Matsu. Entre le 18 et le 20 janvier, la garnison des îles Yijiangshan tombe[35].
1955,28 février–26 mai : éruption du Kīlauea à Hawaï[38].
1955,24 janvier : au Cambodge, Leng Ngeth est nommé Premier ministre[36].
1955,2 mars : le roi du Cambodge Norodom Sihanouk, attaqué par le parti démocrate du prince Youthevong, abdique en faveur de son père le prince Norodom Suramarit, tout en conservant le gouvernement. Le 16 mars, il annonce la création du Sangkum Reastr Niyum (communauté socialiste populaire), qui regroupe les factions (statuts publiés le 19 avril)[39].
1955,13 mars : début du règne de Mahendra Bir Bikram Shah, roi du Népal. Il poursuit la politique de démocratisation : le 8 mai, il réunit une conférence des principaux partis et organisations sociales du pays, et le 8 août annonce des élections pour octobre 1957[40].
1955,1er avril : l’Inde abandonne à la Chine le contrôle du réseau téléphonique, télégraphique et postal du Tibet[41].
1955,17 - 24 avril : conférence de Bandung. Réunie à l’initiative du « groupe de Colombo » (Inde, Ceylan, Birmanie, Indonésie et Pakistan), elle regroupe les représentants de 29 pays d’Asie et d’Afrique. ). Seul les cinq États souverains africains y participent (Égypte, Éthiopie, Liberia, Libye, Soudan) avec les délégations du FLN algérien et du CPP au pouvoir en Gold Coast. Le colonialisme sous toutes ses formes y est condamné. L’Inde devient avec Nehru et sa politique de non-alignement un des leaders du Tiers monde[42].
1955,16 mai : accord militaire entre le Cambodge et les États-Unis[39].
1955,18 mai : loi sur le divorce et le mariage en Inde (Hindu Marriage Act)[43].
1955,20 mai, Viêt Nam : la France évacue le secteur de Haïphong[44].
1955,Mai : en Birmanie, affaibli, le Drapeau Blanc birman accepte le jeu démocratique et la prise du pouvoir dans la légalité. Il constitue un Front national unifié birman (en) des mouvements de gauche qui obtient près du tiers des voix aux élections d’avril 1956[45].
1955,27 juillet : premières élections fédérales en Malaisie : l’Organisation nationale unifiée malaise (UMNO), l’Association sino-malaysienne (MCA) et le Congrès indo-malaysien (MIC) forment une alliance, menée par le dirigeant de l’UMNO, Tunku Abdul Rahman, qui remporte 51 des 52 sièges à pourvoir[46].
1955,18 août : rupture des relations diplomatiques entre l’Inde et le Portugal à la suite d’une tentative d’invasion pacifique de Goa par des nationalistes réprimée par les Portugais[47].
1955,29 septembre : premières élections en Indonésie qui donnent un DPR (assemblée nationale) où aucun parti n’a la majorité et où un seul, le Masyumi musulman, a une audience significative en dehors de Java[48]. Elles renforcent la position des partisans d’un État neutre sur le plan religieux. Le progressisme de Soekarno qui souhaite intégrer le Parti communiste indonésien dans le gouvernement heurte les partis musulmans et l’armée.
1955,3 octobre[49] : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame Premier ministre après la victoire de son parti, le Sangkum, aux élections législatives du 11 septembre[39].
1955,26 octobre : proclamation à Saïgon de la République du Viêt Nam (Ngô Dinh Diêm président). Déposition de l’empereur Bao Dai au Viêt Nam à la suite du référendum du 23 octobre[50]. Ngô Dinh Diêm, élu chef de l’État, institue une véritable dictature et se tourne de plus en plus vers les États-Unis.
1955,10 décembre : la Coalition Libéraux/Nationaux de Robert Menzies remporte les élections fédérales australiennes[51].
1955,15 décembre : une délégation russe, composée de Boulganine et Khrouchtchev, arrive à Kaboul[52]. L’Afghanistan, mécontent à propos d’un pacte d’assistance militaire conclu entre les États-Unis et le Pakistan, se rapproche de l’Union soviétique. Le Premier ministre soviétique Nikolaï Boulganine se dit favorable à la création d’un État du Pachtounistan[53].
1955,10 février : gouvernement Sabri al Assali en Syrie ; la coalition hostile au pacte de Bagdad, animée par Albert Hourani arrive au pouvoir[55]. Elle se rapproche de l’Égypte avec qui elle signe un accord de coopération militaire le 2 mars. L’Arabie saoudite se joint à l’alliance le 6 mars, clairement dirigée contre l’Irak[56]. Un accord de vente d’armes tchèques est conclu avec la Syrie.
1955,17 février : David Ben Gourion devient ministre de la Défense en Israël[57]. Il préconise une politique de force face à l’Égypte. Devant le réarmement de l’Égypte par l’URSS, il élabore en octobre avec Moshe Dayan, chef d’état-major, un plan d’invasion du Sinaï[58].
1955,Hiver 1955–1956 : révolte de Kangding. Rébellion des Tibétains de l’Amdo et du Kham contre le pouvoir chinois[54].
1955,23 février : ouverture de la conférence des ministres des affaires étrangères des pays membres de l’Organisation du traité de l’Asie du Sud-Est (OTASE) à Bangkok[37].
1955,24 février : signature du pacte de Bagdad entre l’Irak et la Turquie[59] ; le Royaume-Uni adhère au pacte le 2 avril, le Pakistan le 1er juillet, l’Iran le 11 octobre[60]. En avril, Nasser reçoit la garantie de Londres (Anthony Eden) que l’Irak sera le seul membre arabe du pacte[61].
1955,28 février : attaque d’un camp militaire égyptien dans la région de Gaza par des forces israéliennes menées par Ariel Sharon, en représailles au meurtre d’un civil israélien par un groupe d’infiltrés palestiniens en territoire israélien[62].
1955,17 - 24 avril : à la conférence afro-asiatique de Bandung, Nasser se présente comme le véritable leader du monde arabe. Il adhère au neutralisme et affirme vouloir prendre ce qu’il y a de meilleur dans le capitalisme et le socialisme sans dépendre d’un des deux systèmes. Pour contrebalancer le pacte de Bagdad, il se rapproche de l’Union soviétique, qui lui propose des livraisons d’armes. Nasser refuse d’abord et se tourne vers les Occidentaux. Le Royaume-Uni n’accepte que si l’Égypte adhère au pacte de Bagdad. Les États-Unis donnent la priorité à l’armement de l’Irak. La France refuse en raison du soutien de Nasser aux indépendantistes d’Afrique du Nord. Finalement, l’Égypte signe un accord secret d’armement avec l’URSS par la Tchécoslovaquie, annoncé publiquement le 27 septembre[42].
1955,22 avril, Syrie : le colonel Adnan al-Malki, vice-chef d’état-major de l’armée, est assassiné par un militant du PPS. Une violente répression s’abat sur ce parti, dont les chefs sont condamnés à mort par contumace. Il disparaît de la vie politique[63].
1955,18 août : Choukri al-Kouatli est réélu président de la République en Syrie (fin en février 1958)[64].
1955,26 août : le « plan Alpha », processus de paix reposant sur le principe de non-agression entre l’Égypte et Israël, en échange de concessions israéliennes dans le Néguev, est rendu public par John Foster Dulles[65].
1955,6 - 7 septembre : pogrom d’Istanbul ; violentes émeutes contre la minorité grecque, suivies de pillages, provoquée par la rumeur d’un attentat contre le consulat turc de Thessalonique[66].
1955,26 juillet : Mapaï remporte les élections législatives en Israël[57].
1955,13 septembre : Said al-Ghazzi (en), Premier ministre de Syrie (fin le 2 juin 1956[67].
1955,18 septembre : dans un discours devant la Knesset, le Premier ministre israélien Moshe Sharett demande aux puissances occidentales de fournir des armes à Israël[57].
1955,27 septembre : Nasser annonce l’armement de l’Égypte par la Tchécoslovaquie et l’URSS[65].
1955,20 octobre : les troupes britanniques s’emparent de l’oasis de Buraymi revendiqué par l’Arabie saoudite contre le sultanat d’Oman et Abou Dabi[69].
1955,1er - 2 novembre : l’armée israélienne attaque les positions égyptiennes dans la région d’el-Auja, s’assurant le contrôle d’une des principales voies d’accès vers le Sinaï[70].
1955,11 octobre : le Conseil de la Ligue arabe décide de ne pas ratifier le plan Johnston unifié, sans toutefois le rejeter totalement[68]. Israël a abandonné ses revendications sur les eaux du Litani. En réponse, les pays arabes acceptent qu’Israël utilise les eaux du Jourdain dans d’autres régions tel le Néguev. Le plan Johnston est relancée mais les raids israéliens contre la Syrie et Gaza annulent le rapprochement des parties.
1955,2 novembre : en Israël, David Ben Gourion redevient Premier ministre[57].
1955,29 mars : la résolution 106 du Conseil de sécurité des Nations unies relative à la question de la Palestine condamne l’attaque israélienne du 28 février[57].
1955,25 mars : fondation en République populaire de Hongrie du cercle Petöfi au sein des Jeunesses communistes[72]. Il organise de nombreux débats sur l’économie, l’historiographie, la philosophie marxiste, le sort des volontaires de la guerre d’Espagne qui ont été décimés, sur la presse (27 juin 1956)[73].
1955,8 février : Gueorgui Malenkov, critiqué pour ses erreurs dans la politique agricole et ses « tendances droitières » par le Comité central doit démissionner et le maréchal Nikolaï Boulganine prend sa succession à la présidence du Conseil des Ministres d’URSS[71].
1955,18 avril : Imre Nagy est démis de ses fonctions de président du Conseil en République populaire de Hongrie et chassé du Parti des travailleurs hongrois sous prétexte de nationalisme antisoviétique et d’incapacité à se conformer au modèle politique de l’URSS[74].
1955,20-22 novembre : réunion à Bagdad de la première conférence des pays adhérents du pacte de Bagdad[60].
1955,7 mai : dénonciation par l’URSS du pacte franco-soviétique de 1944 et le traité anglo-soviétique de 1942[75].
1955,14 mai : signature du Pacte de Varsovie, « traité d’amitié, de coopération et d’assistance mutuelle avec la formation d’un commandement unifié » pour une durée de 20 ans, entre l’URSS, la République tchécoslovaque, la République populaire de Pologne, la République populaire de Bulgarie, la République populaire de Hongrie, la République populaire roumaine, la République populaire d’Albanie, et la République démocratique allemande, sous l’égide de l’URSS en réplique aux accords de Paris (1954), qui permettaient le réarmement de la RFA par son intégration au sein de l’OTAN[71].
1955,11-12 décembre : un raid israélien contre des villages syriens au nord du lac de Tibériade fait 56 morts et 30 disparus[57].
1955,26 mai-3 juin : réconciliation entre l’URSS et la République fédérale populaire de Yougoslavie du Maréchal Tito, lors d’un voyage de Nikita Khrouchtchev et de Nikolaï Boulganine dans ce pays[71]. La visite est suivie par un accord d’échanges culturels, un prêt soviétique de 84 millions de dollars et l’annulation de la dette de la Yougoslavie, qui s’élève à 90 millions de dollars[76].
1955,2 juin : l’URSS entreprend la construction d’un centre de lancement de fusées à Baïkonour[77].
1955,15 mai : l’URSS diminue ses troupes stationnées en Roumanie après la signature du traité avec l’Autriche[71].
1955,22 novembre : la première bombe H soviétique à étages RDS-37 explose sur le site du polygone nucléaire de Semipalatinsk au Kazakhstan[79].
1955,20 septembre : abolition du régime d’occupation en Allemagne de l’Est[78]. L’URSS offre une certaine indépendance économique à la RDA, renonçant aux dommages de guerre tout en conservant un important contingent de troupes sur le sol allemand.
1955,18 janvier : arrivée à Madrid de l’infant Juan Carlos, appelé par le général Francisco Franco pour continuer la monarchie[81].
1955,23-28 décembre : septième congrès du Parti des travailleurs roumains. Gheorghiu-Dej est réélu au poste de premier secrétaire mais abandonne la charge de chef de gouvernement. Nicolae Ceaușescu entre au Politburo du Parti des travailleurs roumains. Le Congrès du Parti communiste roumain salue la réalisation du Ier Plan quinquennal qui a porté la production à trois fois son niveau de 1938 mais avec un certain retard des biens de consommation et adopte le IIe plan quinquennal (1956-1960) qui maintient l’effort sur les industries de base mais privilégie parmi elle la pétrochimie et fixe des objectifs moins ambitieux que le premier plan[80].
1955,9 septembre : rétablissement des relations diplomatiques entre l’URSS et la RFA[78].
1955,5 février : le Président du conseil français Pierre Mendès France présente sa démission[82].
1955,12-17 avril : congrès de la Jeunesse ouvrière chrétienne au Portugal, où l’aumônier militant Abel Varzim conteste le régime sur la question des droits de l’homme[86].
1955,31 mars-1er avril : l’EOKA (Organisation nationale de lutte chypriote), dirigée par le colonel Georges Grivas, déclenche la lutte armée pour le rattachement de Chypre à la Grèce[84].
1955,5 mai : rétablissement de la souveraineté allemande sous le nom de « République fédérale allemande »[78].
1955,5 mars : le président Eisenhower s’engage à maintenir des forces américaines en Europe aussi longtemps que leur présence paraîtra nécessaire[83].
1955,15 mai : le traité d’État autrichien est signé à Vienne entre les 4 alliés et l’Autriche. Les alliés de la Seconde Guerre mondiale cessent d’occuper le pays qui devient libre et souverain[78].
1955,5 avril : Sir Winston Churchill (80 ans), premier ministre britannique, démissionne pour cause de maladie - Sir Anthony Eden secrétaire au Foreign Office, lui succède (fin en 1957)[85].
1955,1er - 3 juin : la conférence de Messine relance la construction européenne et ouvre la voie à la CEE[88].
1955,26 mai : victoire des conservateurs aux législatives au Royaume-Uni[87].
1955,9 mai : ratification des accords de Paris. La RFA devient membre de l'Alliance Atlantique (OTAN)[78].
1955,6 octobre :

gouvernement conservateurs en Grèce de Constantin Caramanlis (fin en 1963)[89].
présentation à Paris de la Citroën DS[90].


1955,9-13 septembre : : visite du chancelier allemand Konrad Adenauer à Moscou ; les relations diplomatiques sont rétablies entre l’URSS et l’Allemagne de l’Ouest[78].
1955,présentation à Paris de la Citroën DS[90].
1955,13 octobre : Jean Monnet crée le Comité d’action pour les États-Unis d’Europe[91].
1955,gouvernement conservateurs en Grèce de Constantin Caramanlis (fin en 1963)[89].
1955,9 novembre : fondation de l’Institut des affaires économiques au Royaume-Uni (Geoffrey Howe, Keith Joseph), centre d’étude et groupe de pression œuvrant en faveur d’une politique économique libérale[93].
1955,23 octobre : la Sarre se prononce par référendum pour le rattachement à la RFA[92].
1955,11 décembre : affirmation de la doctrine Hallstein. La RFA rompra les relations diplomatiques avec tout pays qui reconnaîtra la RDA[95].
1955,6 décembre : la neutralité de l’Autriche, adoptée par le Conseil national le 26 octobre, est reconnue par les États-Unis, l’URSS, la France et la Grande-Bretagne[94].
1955,14 décembre : Hugh Gaitskell devient le leader des travaillistes au Royaume-Uni et s’oppose à la minorité de gauche menée par Aneurin Bevan afin de moderniser l’image du parti et adapter son programme[96].
1955,20 décembre : la cité de Cardiff est déclarée la capitale du Pays de Galles[97].
1955,12 mars : Charlie Parker (saxophoniste de jazz américain)
1955,23 février : Paul Claudel (dramaturge et poète français)
1955,11 mars : Alexander Fleming (médecin et bactériologiste britannique)
1955,10 avril : Pierre Teilhard de Chardin (jésuite, théologien et paléontologue français)
1955,16 mars : Nicolas de Staël (peintre français d'origine russe)
1955,18 avril : Albert Einstein (physicien allemand naturalisé américain)
1955,17 août : Fernand Léger (peintre français)
1955,18 octobre : José Ortega y Gasset (philosophe et écrivain espagnol)
1955,12 août : Thomas Mann (écrivain allemand)
1955,30 septembre : James Dean (acteur américain)
1955,L’année 1955 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1955, Portail des années 1950
1955,5 novembre : Maurice Utrillo (peintre français)
1955,27 novembre : Arthur Honegger (compositeur suisse)
1955, Portail du monde contemporain
1956,14 - 25 février : début de la « déstalinisation » lors du XXe congrès du Parti communiste de l’Union soviétique.
1956,18 - 20 juillet : rencontre à Brioni de Tito, Nasser et Nehru, principaux leaders du mouvement des pays non alignés[1].
1956,23 octobre - 10 novembre : insurrection de Budapest.
1956,Poursuite de la guerre d’Algérie.
1956,28-30 juin : émeutes de Poznań.
1956,29 octobre - 6 novembre : crise de Suez.
1956,9 mars: Indépendance du Maroc.
1956,26 octobre : création à Vienne de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), dont le but est de surveiller les activités nucléaires des États[3].
1956,19 mai : convention relative au contrat de transport international de marchandise par route[2].
1956,Institution du Club de Paris pour traiter les dettes dues à des créanciers gouvernementaux, à l’occasion de la première restructuration de la dette de l’Argentine. En accord avec le FMI, il rééchelonne le remboursement des pays endettés sur une longue période, après l’adoption de mesures de stabilisation économiques[4].
1956,1er janvier : indépendance du Soudan, octroyée par le Royaume-Uni[5]. Il est admis à l’ONU le 6 février[6].
1956,2 janvier : victoire du Rassemblement démocratique africain aux législatives. Il remporte 7 sièges sur 8 en AOF et 2 sièges sur 4 en Afrique-Équatoriale française (AEF). Félix Houphouët-Boigny, président du RDA, entre dans le gouvernement Guy Mollet le 1er février[7].
1956,14-15 janvier : congrès constitutif de la Confédération Générale des travailleurs africains (CGTA) à Saint-Louis[8]. Elle rompt définitivement avec la CGT le 15 février[9].
1956,28 janvier-17 février : visite de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni au Nigeria[10].
1956,17 avril : Pierre Messmer devient haut commissaire de la République au Cameroun (fin le 29 janvier 1958[11]) dans un climat de révolte contre les autorités françaises (1956-1960).
1956,24 avril : lors d’une conférence syndicale panafricaine réunie à Bangui, la CGT et des Cheminots de l’AOF appellent à la création d’un syndicat autonome unifié[12].
1956,31 mars-1er avril : congrès de la confédération générale du travail autonome (CGTA) à Dakar ; Sékou Touré en devient le président[9].
1956,23 juin : vote de la Loi-cadre Defferre par le Parlement français sur l’autonomie en Afrique noire française. Elle dote les colonies de l’AOF et de l’AEF d’une large autonomie, avec une assemblée élue au suffrage universel, présidée par le gouverneur, mais dont le vice-président pourra être un autochtone[13].
1956,8-15 juillet : congrès de Ouagadougou. Division de la CFTC et création de la CATC (Confédération africaine des travailleurs croyants), qui envisage de créer un syndicat unique pour toute l’AOF[16].
1956,30 juin : des intellectuels congolais publient le « Manifeste de conscience africaine ». Ils exigent l’émancipation totale des Noirs. Une véritable bombe politique. Parution le 23 août, en réaction du Manifeste de l’ABAKO, qui affirme son opposition à la colonisation et sa volonté de préserver l’autonomie des Kongo comme des différents groupes ethniques[14]. Des partis politiques noirs apparaissent au Congo belge en vue des élections municipales qui doivent avoir lieu à Léopoldville le 8 décembre 1957. Ils sont issus pour la plupart d’associations ethniques formées quand les partis politiques étaient interdits[15].
1956,19 septembre : fondation du PAIGC, parti africain pour l’indépendance de la Guinée et du Cap-Vert, par Amílcar Cabral[18].
1956,18 - 19 décembre : attentats de l’UPC au Cameroun. 96 morts[11].
1956,12-17 juillet : le Convention People’s Party remporte les élections en Côte de l’or[17].
1956,10 décembre : date officielle de la fondation à Luanda du MPLA, Mouvement populaire de libération de l’Angola, par Mário de Andrade et Agostinho Neto[20].
1956,13 décembre : après un référendum tenu le 9 mai sous la supervision de l’ONU, le Togoland est intégré à la Côte de l’or (Ghana en 1957)[21].
1956,26 novembre : Modibo Keïta est élu maire de Bamako[19].
1956,31 décembre : la République d’Afrique du Sud se retire de l’UNESCO en se plaignant que certaines publications de l’Organisation interfèrent dans les problèmes raciaux du pays[22].
1956,8 février : création officielle des harkas (« troupes mobiles ») par l’armée française en Algérie[25].
1956,6 février : Guy Mollet se rend en Algérie. Il est conspué par des pieds-noirs et reçoit des jets d’objets divers, dont semble-t-il des tomates. Guy Mollet cède devant la manifestation des Algérois. Il n’y aura pas de gouverneur général, mais un ministre résident en Algérie[23]. Catroux, réputé favorable aux musulmans, est abandonné pour Robert Lacoste le 9 février[24].
1956,28 janvier : les généraux Guillaume et Zeller démissionnent pour protester contre la lenteur de l’envoi de renforts en Algérie[23].
1956,2 mars : indépendance du Maroc[5].
1956,12 mars, Algérie : Guy Mollet pose pour préalable à la négociation la pacification et l’organisation d’élections. L’Assemblée nationale vote des pouvoirs spéciaux à son gouvernement[23].
1956,20 mars : indépendance de la Tunisie par le protocole franco-tunisien qui abolit le traité du Bardo de 1881[5]. Lamine Pacha Bey prend le titre de Lamine Ier mais doit céder la place à la république un an plus tard le 15 juillet 1957.
1956,25 mars : élection de l’assemblée constituante tunisienne. Bourguiba en est élu le président par acclamations[26].
1956,7 avril : l’Espagne rétrocède le Maroc espagnol au Maroc[27]. Le sort de Tanger est réglé en octobre.
1956,11 avril : le gouvernement français décide le rappel de 70 000 réservistes, puis d'un contingent supplémentaire de 50 000 le 9 mai. L’ensemble des troupes françaises en Algérie passe à 400 000 hommes en juillet[28].
1956,15 avril : après sa victoire aux élections législatives, Habib Bourguiba devient le chef du gouvernement en Tunisie[26].
1956,18 mai : dix-sept soldats rappelés du 9e RIC sont tués par l’ALN dans l’embuscade de Palestro, quatre autres sont faits prisonniers, 44 personnes sont tués dans l’opération de ratissage consécutive[32].
1956,22 avril : ralliement au FLN de Ferhat Abbas et Ahmed Francis, dirigeants nationalistes modérés, et de Tewfik el-Madani, représentant des oulémas. Tous trois se rendent au Caire[29].
1956,11 mai : massacre de Beni Oudjehane ; 79 personnes sont massacrées par des soldats du 4e BCP dans la presqu’île de Collo, en Algérie[31].
1956,8 mai, Algérie : des étudiants européens et des organisations patriotiques manifestent contre le nouveau ministre résident Robert Lacoste, jugé trop libéral à la suite d’une décision gouvernementale permettant l’accession à la fonction publique des musulmans (décret du 17 mars 1956)[30].
1956,26-27 mai : des milliers de suspects sont arrêtés dans la Casbah d’Alger par 6 500 soldats et policiers[33].
1956,19 juin : première exécution de membres du FLN dans la cour de la prison de Barberousse à Alger, Ahmed Zabana et Abdelkader Ferradj, condamnés à mort[35].
1956,26 juillet : la Tunisie est admise à l’ONU[6].
1956,15 juin : découverte de pétrole à Hassi Messaoud en Algérie par SN REPAL (Elf Aquitaine)[34].
1956,20 juillet : le Maroc est admis à l’ONU[6].
1956,10 août : en réaction aux attentats commis par le FLN, des « contre-terroristes » de l’ORAF placent une bombe rue de Thèbes, dans la casbah d’Alger, qui fait quinze morts et une quarantaine de blessés[36].
1956,30 septembre : attentats du FLN au Milk Bar (Zohra Drif) et à La Cafétéria, à Alger, qui font quatre morts et 54 blessés[36].
1956,1er octobre : échec de l’opération Oiseau bleu ; une section de la 2e compagnie du 15e BCA tombe dans une embuscade tendue au douar Iflissen par un groupe de la « Force K », un « contre-maquis » kabyle armé par les services de renseignement français contre le FLN. Deux hommes sont tués et six sont blessés. En répression, le village d’Iguer n’Salem, abandonné par ses habitants, est incendié. Du 9 au 12 octobre, dix mille hommes mènent une opération de grande envergure en Kabylie (opération « Djenad »)[39].
1956,20 août - 10 septembre : un congrès secret du FLN dans la vallée de la Soummam, en Kabylie, est organisé, principalement par Abane Ramdane, qui structure l’Armée de libération nationale (ALN) et forme un Conseil National de la Révolution (CNRA) de 34 membres y est élu pour diriger la politique du FLN qui doit être appliqué par un Comité de coordination et d’exécution (CCE) de cinq membres ; l’Armée de libération nationale est unifiée sous la direction de Krim Belkacem[38].
1956,8-29 octobre : la conférence de Fédala abroge le régime international de Tanger[40].
1956,13 août : promulgation du code du statut personnel en Tunisie : droit de vote des femmes, abolition de la polygamie et de la répudiation, consetement mutuel au mariage, droit égal au divorce. Il entre en vigueur le 1er janvier 1957[37].
1956,16 octobre : capture par la marine française au large de Nemours du cargo égyptien Athos, chargé d’armes destinées à l’ALN[41].
1956,20 octobre : le sultan du Maroc Mohammed ben Youssef reçoit Ahmed Ben Bella et quatre autres dirigeants du FLN[42]. Aussitôt, les négociations franco-marocaines sont suspendues par le gouvernement français (Alain Savary).
1956,23 octobre : massacre de colons français dans la région de Meknès au Maroc, en représailles à l’arrestation des dirigeants du FLN[43].
1956,13 novembre : le général Raoul Salan dirige les opérations militaires en Algérie[44].
1956,22 octobre : l’avion qui transportait de Rabat à Tunis Ahmed Ben Bella et les autres dirigeants du FLN est contraint de se poser à Alger où les cinq hommes sont arrêtés. Le président du Conseil Guy Mollet couvre cette initiative due aux autorités militaires d’Alger[28]. La Tunisie et le Maroc rappellent leurs ambassadeurs à Paris. Alain Savary, alors secrétaire d’État aux Affaires tunisiennes et marocaines, démissionne le 25 octobre[42].
1956,5 décembre : les Conseils généraux d’Algérie et les municipalités régies comme les communes métropolitaines sont dissous[25].
1956,29 décembre : des « ratonnades » se produisent à l’issue de l’enterrement d’Amédée Froger, président de la Fédération des maires de l’Algérie, assassiné par le FLN[45].
1956,31 janvier : Juscelino Kubitschek de Oliveira, président de la République brésilienne (fin en 1961)[46]. Décidé à promouvoir « 50 ans de progrès en cinq ans », Kubitschek parvient à mobiliser les Brésiliens autour de la modernisation du pays, symbolisé par la construction en quatre ans d’une nouvelle et futuriste capitale, Brasilia sur les plans de l’architecte Oscar Niemeyer. Le développementisme fait progresser l’industrie de 10 % par an, au prix d’un endettement public considérable[47].
1956,5 février : incident aux arènes de Santamaría en Colombie ; les agents du régime de Gustavo Rojas Pinilla provoquent un massacre lors d’une course de taureaux pendant laquelle les spectateurs avait omis d’acclamer le dictateur (8 morts et 112 blessés). Pendant l’année 1956, les violences politiques font 11 000 morts en Colombie[49]
1956,3 février : au Honduras, la promulgation de la loi de défense du régime démocratique permet l’interdiction du parti communiste[48].
1956,16 juin : Manuel Prado Ugarteche est élu président du Pérou (fin en 1962)[49]. Le général Odría consent à organiser des élections libres au Pérou. Le conservateur Manuel Prado les remporte avec le soutien de l’Alliance populaire révolutionnaire américaine (APRA). Il libéralise le régime, ouvrant une période de convivencia qui se manifeste par la légalisation du parti communiste et de l’APRA. Son programme économique, dans la continuité de son prédécesseur, lui vaut quelques succès.
1956,9 juin, Argentine : échec d’un soulèvement insurrectionnel dirigé par le général Juan José Valle avec pour objectif de rétablir le gouvernement légal de Juan Perón. Les militaires créent une commission pour la défense de la démocratie, chargée d’épurer le paysage partisan de ses scories péronistes[50].
1956,17 juin : Hernán Siles Zuazo est élu président MNR de Bolivie (fin en 1960)[49]. Il est contraint de mettre en œuvre un programme de lutte contre les déficits provoqués par les politiques redistributives antérieures. L’agitation sociale qui en résulte met le pays au bord de la guerre civile. Siles doit mobiliser l’armée pour pacifier le pays.
1956,31 août : inauguration de Camilo Ponce Enríquez (conservateur), président de l’Équateur (fin de mandat en 1960)[49].
1956,29 septembre : dictature de Luis Somoza Debayle au Nicaragua (fin le 1er mai 1963)[51].
1956,24 juillet : pacte de Benidorm signé en Espagne entre le libéral Alberto Lleras Camargo et le conservateur Laureano Gómez dans le but de mettre un terme à la crise politique en Colombie et de chasser le dictateur Gustavo Rojas Pinilla[49].
1956,2 décembre : Fidel Castro, avec 81 compagnons dont son frère Raúl et l’argentin Ernesto « Che » Guevara débarque à Cuba à bord du navire le Granma pour tenter de renverser Batista. C’est un échec et seule une poignée d’hommes peut s’enfuir dans la Sierra Maestra avec les frères Castro et le Che[52].
1956,6-14 janvier, Laos : le Pathet Lao crée le Front patriotique (Neo Lao Hak Xat) et demande la formation d’un gouvernement de coalition (1957)[54].
1956,10 janvier - 6 février : 516 ballons de surveillance sont lancés par l’United States Air Force au-dessus de la Chine communiste, de l’Europe de l’Est et de l’Union soviétique dans le but de prendre des photographies aériennes et de recueillir des renseignements (projet Genetrix). Seuls 44 d’entre eux sont récupérés[55].
1956,5 janvier : au Cambodge, Oum Cheang Sun est nommé Premier ministre[53].
1956,28 janvier : le gouvernement de Mao Zedong met en place la graphie simplifiée des caractères de l’écriture chinoise[56].
1956,20 mars : gouvernement d’Ali Sastroamidjojo en Indonésie, qui réunit des représentants du PNI, du Masjumi et du Nahdatul Ulama (fin le 14 mars 1957)[57]. Le PKI accorde au gouvernement un préjugé favorable.
1956,1er mars : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame Premier ministre[53].
1956,23 mars : le Pakistan devient le premier pays à être devenu une République islamique dans le monde.
1956,3 avril : au Cambodge, Khim Tit est nommé Premier ministre[53].
1956,11 avril : Solomon Bandaranaike accède au pouvoir à Sri Lanka avec un programme populaire destiné à mobiliser les masses rurales[58].
1956,22 avril : un comité préparatoire de la Région autonome du Tibet est instauré à Lhassa pour établir les bases d’une constitution tibétaine. Le dalaï-lama est nommé président et le panchen-lama premier vice-président du pays[59].
1956,27 avril : victoire de l’AFPFL d’U Nu aux élections en Birmanie, avec 47,7 % des voix et 147 sièges. Le Front national unifié birman (en) qui regroupe les mouvements de gauche, obtient 30 % des voix et 48 des 250 sièges de l’Assemblée nationale[62].
1956,23-29 avril[60] : lancement d’un Plan quinquennal de redressement économique à l’occasion du troisième Congrès du Parti du travail de Corée[61].
1956,30 avril : nouvelle résolution de politique industrielle en Inde définissant les catégories d’activités selon le rôle que l’État doit y jouer[63].
1956,2 mai, Chine : début de la campagne des Cent fleurs. Dans l’esprit de la déstalinisation soviétique, le gouvernement chinois demande aux intellectuels de critiquer les dirigeants du parti et de l’État, la devise étant : « Que fleurissent harmonieusement cent fleurs et rivalisent bruyamment cent écoles »[64].
1956,16 mai-3 juin : visite du président Soekarno aux États-Unis[65].
1956,28 mai : traité de cession de Pondichéry à l’Inde (ratifié le 27 juillet 1962)[67].
1956,24 mai : début des célébrations en Inde du 2 500° anniversaire de la mort du Bouddha[66].
1956,Juin : les Tibétains se soulèvent contre l’accord en 17 points de 1951 et la collectivisation dans les provinces du Kham et de l’Amdo et mènent des actions de guérilla contre le régime chinois[69]. Mao Zedong déclare quelques mois plus tard que « le Tibet n’était pas encore prêt pour l’établissement d’un régime communiste ». La CIA met sur pied une opération secrète de formation aux États-Unis et de livraison d’armes et de matériel radio à la guérilla de l’Est[70]. Pékin envoie 150 000 hommes dans le Kham, appuyés par des bombardements aériens. La résistance tibétaine est décimée et l’armée chinoise reprend dans le sang le contrôle du Kham[71].
1956,17 juin : loi sur le droit des veuves en matière d’héritage en Inde (Hindu Succession Act)[68].
1956,28 août-12 septembre : visite de Soekarno en URSS[72].
1956,15 septembre : au Cambodge, Norodom Sihanouk se proclame de nouveau Premier ministre[53].
1956,15 - 27 septembre : VIIIe Congrès du PCC[73]. Deng Xiaoping devient secrétaire général du Parti communiste chinois. Élection du 8e Politburo du Parti communiste chinois. Dès 1957, il pourchasse impitoyablement les intellectuels qui ont cru à la campagne des Cent Fleurs.
1956,20 septembre : accord commercial entre la République populaire de Chine et le Népal[74]. Le traité entre le Népal et le Tibet de 1856 est abrogé.
1956,30 septembre-14 octobre : visite de Soekarno en Chine[75].
1956,25 octobre : au Cambodge, Sam Yun est nommé Premier ministre[53].
1956,19 octobre : normalisation des relations nippo-soviétiques[77].
1956,1er novembre : entrée en vigueur du States Reorganisation Act, qui découpe l’Inde en 14 États linguistiques et 6 territoires[78]. Hyderâbâd disparaît au profit de 4 nouveaux États.
1956,10 octobre : violentes émeutes nationalistes à Hong Kong à l’occasion de la célébration de l’anniversaire du début du soulèvement de Sun Yat-sen (fête nationale de Taïwan). L’armée britannique intervient. Il y a 59 morts et des centaines de blessés. 10 000 membres des Triades, accusées d’avoir animé le mouvement, sont arrêtés et 400 sont déportés vers Taïwan[76].
1956,12 novembre : Le dalaï-lama est autorisé à se rendre en Inde pour la cérémonie du 2 500° anniversaire de Bouddha[79]. Arrivé à New Delhi le 25 novembre, il rencontre Nehru qui le reçoit cordialement mais ne lui donne aucun soutien[80].
1956,12 décembre : adhésion du Japon à l’ONU[77]. Les États-Unis s’opposent à l’entrée de la Chine dans l’ONU.
1956,15 novembre : lancement du Ch’ollima undong, le mouvement du Cheval volant, mouvement de mobilisation des travailleurs en Corée du Nord. Les ouvriers sont invités à produire à un rythme accru[81].
1956,16 janvier : nouvelle constitution en Égypte adoptée par référendum le 23 juin par 99,8 % des voix[84].
1956,20 décembre, Indonésie : en réaction aux progrès du PKI, le Masjumi adopte une attitude violemment anticommuniste et les « colonels » (Ahmad Hussein, Mauluddin Simbolon, Barlian) provoquent des mouvements de dissidences à Sumatra en décembre 1956 et janvier 1957[82]. La rébellion poursuit des buts politiques : démission du gouvernement, rupture avec les communistes, politique extérieure pro-occidentale. Le conseil Bateng, qui prend en mains une partie du centre de Sumatra, entre en conflit avec les communistes, et procède à l’arrestation des dirigeants du syndicat des travailleurs du pétrole du bassin de Parkanbaru, concédé à la compagnie américaine Caltex. Le gouvernement accuse les puissances étrangères d’intervenir dans la vie politique intérieure et suspend les officiers rebelles. Il décide cependant de tenir compte de certaines revendications justifiées[83].
1956,16-17 novembre : échec d’une tentative de coup d’État en Indonésie ; le colonel Zulkifli Lubis (qui venait d'être nommé à Sumatra-Nord) et le Major Djelani (nouveau commandant pour Java-Ouest) sont destitués[82].
1956,4 mars : incident de Moussadiyé, sur rive nord-est du lac de Tibériade. L’armée syrienne tire sur des policiers israéliens qui sont à bord d’un bateau. Deux policiers israéliens sont tués et deux autres fait prisonniers par les autorités syriennes[85].
1956,28 avril : pacte d’assistance mutuelle signé à Djeddah entre l’Égypte, l’Arabie saoudite et le Yémen[86].
1956,22 mai : lors d’une conférence de presse, le secrétaire d’État américain John Dulles menace d’interrompre l’aide à la construction du barrage d’Assouan si le gouvernement égyptien accepte l’aide soviétique[87].
1956,14 juin : gouvernement Asali en Syrie (fin en 1958)[88].
1956,23 juin : Nasser - il était le seul candidat - devient président de la république d’Égypte[84].
1956,18 juin : départ des dernières troupes britanniques de la zone du Canal de Suez[84].
1956,19 juillet : refus des États-Unis de financer la construction du barrage d’Assouan en Égypte[1].

Nasser se tourne vers les puissances occidentales pour financer son projet de construction du barrage d’Assouan. La France et la Grande-Bretagne refusent, et les États-Unis conditionnent leur aide à un accord avec Israël. Nasser s’y montre favorable, mais tergiverse. Washington décide alors de s’opposer au financement du projet mais accepte d’octroyer un prêt moyennant le contrôle des finances égyptiennes. Contre toute attente, Nasser accepte. Il ne reste plus aux Américains qu’à se désavouer. Afin de faire pression sur le gouvernement égyptien, le gouvernement américain, suivi par la Grande-Bretagne et la BIRD, annonce que les États-Unis ne participeront pas au financement du barrage d’Assouan.


1956,31 juillet : lors d’une rencontre avec Anthony Eden et le ministre français des Affaires étrangères Christian Pineau, John Dulles exprime les réserves américaines quant à une intervention militaire en Égypte[90]. Les États-Unis décident toutefois de geler les avoirs financiers égyptiens[89] et suspendent leur aide alimentaire.
1956,26 juillet : en riposte au refus américano-britannique, Nasser annonce à Alexandrie la nationalisation de la Compagnie du canal de Suez, déclarant devant une foule en liesse : « Le canal est désormais à nous, bien à nous »[1]. Il dénonce la présence britannique au Moyen Orient et soutient les mouvements nationalistes d’Algérie. Dès le lendemain, la France et la Grande-Bretagne déclarent ne pas accepter la décision égyptienne[89].
1956,Nasser se tourne vers les puissances occidentales pour financer son projet de construction du barrage d’Assouan. La France et la Grande-Bretagne refusent, et les États-Unis conditionnent leur aide à un accord avec Israël. Nasser s’y montre favorable, mais tergiverse. Washington décide alors de s’opposer au financement du projet mais accepte d’octroyer un prêt moyennant le contrôle des finances égyptiennes. Contre toute attente, Nasser accepte. Il ne reste plus aux Américains qu’à se désavouer. Afin de faire pression sur le gouvernement égyptien, le gouvernement américain, suivi par la Grande-Bretagne et la BIRD, annonce que les États-Unis ne participeront pas au financement du barrage d’Assouan.
1956,1er-23 août : une conférence réunissant 22 pays se réunit à Londres. L’Égypte s’y fait représenter par l’URSS et l’Inde. John Dulles propose la création d’une organisation internationale chargée du contrôle et de la gestion du canal de Suez[1]. Le 2 août, une déclaration tripartite franco-anglo-américaine dénonce « l’illégalité » de la nationalisation du canal. En réponse, le gouvernement soviétique la reconnaît comme légitime le 9 août[91].
1956,23 août : accord franco-britannique pour l’envoi de troupes à Chypre[89].
1956,3-9 septembre : échec de la conférence du Caire. Nasser rejette le plan Dulles présenté par le Comité des Cinq[89].
1956,19-22 septembre : conférence de Londres des dix-huit usagers du canal de Suez[89] : la création d’une association d’usagers, présentée par Eden et Mollet, est approuvée, mais les divergences s’accroissent entre partisans de l’intervention militaire (France et Grande-Bretagne) et ceux de la conciliation (États-Unis). Le 20 septembre, Shimon Peres informe Bourgès-Maunoury qu’Israël est prêt à une action commune contre l’Égypte[92].
1956,6-7 septembre : des aviateurs et des parachutistes français arrivent à Chypre pour assurer la protection des ressortissants français en Égypte[89].
1956,14 octobre : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution énonçant six principes d’accords sur le canal de Suez ; L’URSS oppose son véto[89].
1956,22 octobre : un accord est conclu à Sèvres entre la France, la Grande-Bretagne et Israël qui prépare l’opération « mousquetaire », destinée à envahir l’Égypte[1].
1956,27 octobre : le roi Hussein de Jordanie, devant la montée des oppositions lors des élections du 21 octobre, se résigne à former un gouvernement de tendance nationaliste arabe dirigé par Suleiman al-Nabulsi ; le 27 novembre, al-Nabulsi annonce son intention de dénoncer le traité d’alliance de 1948 entre la Jordanie et le Royaume-Uni[93].
1956,30 octobre :

la France et le Royaume-Uni adressent un ultimatum à l’Égypte et à Israël, sommés de retirer leurs troupes à 16 km de part et d’autre du canal. l’Égypte rejette l’ultimatum[89].
les États-Unis demandent au Conseil de sécurité de condamner l’attaque israélienne et d’exiger un cessez-le-feu immédiat. La France et la Grande-Bretagne opposent leur veto[95].
émeutes à Bagdad[96]. La loi martiale est imposée du 31 octobre au 27 mai 1957[97]. la crise de Suez crée un fort mouvement antibritannique en Irak. Des manifestations violentes éclatent et sont durement réprimées.


1956,la France et le Royaume-Uni adressent un ultimatum à l’Égypte et à Israël, sommés de retirer leurs troupes à 16 km de part et d’autre du canal. l’Égypte rejette l’ultimatum[89].
1956,29 octobre : déclenchement de la guerre de Suez (fin le 6 novembre), condamnée par l’ONU. Des troupes israéliennes pénètrent en Égypte et avancent dans le Sinaï[89]. Des gardes-frontières israéliens massacrent 48 civils du village Kafr Qassem[94].
1956,les États-Unis demandent au Conseil de sécurité de condamner l’attaque israélienne et d’exiger un cessez-le-feu immédiat. La France et la Grande-Bretagne opposent leur veto[95].
1956,émeutes à Bagdad[96]. La loi martiale est imposée du 31 octobre au 27 mai 1957[97]. la crise de Suez crée un fort mouvement antibritannique en Irak. Des manifestations violentes éclatent et sont durement réprimées.
1956,31 octobre : l’Égypte mobilise et rompt ses relations diplomatiques avec la France et la Grande-Bretagne[89].
1956,début des bombardements franco-britanniques sur les aérodromes égyptiens. 105 appareils sont détruits au sol[89].
1956,1er novembre :

début des bombardements franco-britanniques sur les aérodromes égyptiens. 105 appareils sont détruits au sol[89].
Nasser autorise l’expropriation des ressortissants Français ou Britanniques. La mesure est étendue aux propriétés des Juifs égyptiens le 4 novembre[98]. Nasser expulse tous les Juifs « français » ou « anglais », ainsi que les derniers suspects de collusion sionistes, soit 8 000 personnes, tandis que 3 000 autres sont internées et chassées l’année suivante[99].


1956,2 novembre :

Les États-Unis votent avec l’URSS une résolution de l’ONU contre la France et la Grande-Bretagne qui viennent de s’engager en Égypte, exigeant l’arrêt immédiat des combats[89].
la Syrie et la Jordanie rompent les relations diplomatiques avec la France[89].
prise de Gaza par les forces israéliennes[89].


1956,Nasser autorise l’expropriation des ressortissants Français ou Britanniques. La mesure est étendue aux propriétés des Juifs égyptiens le 4 novembre[98]. Nasser expulse tous les Juifs « français » ou « anglais », ainsi que les derniers suspects de collusion sionistes, soit 8 000 personnes, tandis que 3 000 autres sont internées et chassées l’année suivante[99].
1956,Les États-Unis votent avec l’URSS une résolution de l’ONU contre la France et la Grande-Bretagne qui viennent de s’engager en Égypte, exigeant l’arrêt immédiat des combats[89].
1956,la Syrie et la Jordanie rompent les relations diplomatiques avec la France[89].
1956,prise de Gaza par les forces israéliennes[89].
1956,5-6 novembre : expédition de Suez. Plan Télescope : des troupes franco-britanniques sont parachutées sur Port-Saïd et marchent vers le canal. Boulganine exige le retrait des troupes françaises, britanniques et israéliennes de Suez. Les États-Unis font pression sur leurs alliés[1].
1956,7 novembre : durant la crise de Suez, l’assemblée générale de l’ONU adopte une résolution appelant le Royaume-Uni, la France et Israël à retirer sans délai leurs troupes d’Égypte[89]. Les États-Unis multiplient les pressions sur la livre sterling pour contraindre Anthony Eden à un cessez-le-feu. L’intervention des États-Unis, de l’URSS et de l’ONU provoquent la fin des opérations militaire (fin de la présence britannique en Égypte). Le 3 décembre, la France et le Royaume-Uni acceptent d’évacuer Port-Saïd et Port-Fouad[89].
1956,Les populations arabes de la zone démilitarisée du lac de Tibériade sont chassées par Israël vers la Syrie, qui répond en installant des batteries d’artillerie sur les hauteurs du Golan[102].
1956,31 décembre : John Dulles présente au secrétaire général de l’ONU, Dag Hammarskjöld, la doctrine Eisenhower pour le Proche-Orient. Les États-Unis s’opposeront à toute agression soviétique dans la région et fourniront une aide économique aux pays qui en feront la demande[101]. Les pays arabes, à l’exception de l’Égypte et de la Syrie, se rallient à la doctrine Eisenhower (1957).
1956,14 - 25 février : XXe congrès du Parti communiste de l’Union soviétique. Début de la « déstalinisation ». « Coexistence pacifique ». Dans la nuit du 24 au 25 février Nikita Khrouchtchev dénonce à huis clos les crimes de Joseph Staline. Il est accusé d’avoir remplacé la direction collégiale par le culte de la personnalité, d’arrestations et de déportations massives de milliers de personnes, de l’exécution sans procès et sans enquête d’honnêtes et d’innocents communistes, de n’avoir pas préparé de défense appropriée contre l’invasion allemande de juin 1941, causant la mort inutile de centaines de milliers de soldats. Les portraits de Staline sont retirés des lieux publics, les institutions et les localités portant son nom rebaptisées et les livres d’histoire réécrits[103].
1956,15 décembre : les troupes des Nations unies occupent la zone du canal[100].
1956,21 mars-10 mai : projet Homerun, opération secrète américaine de reconnaissance aérienne au-dessus de l’URSS[104].
1956,23-25 mars : plénum du Comité central du Parti communiste roumain. Gheorghe Gheorghiu-Dej mène une déstalinisation limitée en Roumanie et un relatif désengagement vis-à-vis du Bloc[105].
1956,14 mai : l’URSS annonce une réduction de ses effectifs militaires de 1,2 million d’hommes[107].
1956,27 mars, Hongrie : réhabilitation de László Rajk, ancien ministre des Affaires étrangères exécuté en 1949 sous l’accusation de titisme et de trahison[106].
1956,17 avril : dissolution du Kominform, bureau de liaison et d’information entre les partis communistes d’Europe de l’Est fondé en 1947 en pleine guerre froide[1].
1956,2-23 juin : visite de Tito à Moscou[108]. Le 20 juin, un communiqué célèbre l’amitié soviéto-yougoslave et affirme l’existence de voies diverses vers le socialisme. C’est la fin de la crise officielle entre les deux pays[109].
1956,28 - 29 juin : émeutes sanglantes à Poznań où les ouvriers manifestent pour réclamer de meilleurs salaires, des élections libres et le départ des troupes soviétiques[110]. En moyenne, un ouvrier gagne 1 000 zlotys par mois alors qu’une paire de chaussures coûte 700 zlotys. Dénonçant une « provocation impérialiste », les autorités répriment durement les émeutes (50 000 manifestants, 53 morts et plusieurs centaines de blessés).
1956,3 juillet : l’ancien Premier ministre hongrois Imre Nagy est exclu du Parti des travailleurs hongrois (parti communiste)[111].
1956,crise au sein du Parti communiste hongrois. Sévèrement critiqué, le premier secrétaire Mátyás Rákosi démissionne et est remplacé par Ernő Gerő. János Kádár devient secrétaire adjoint[112].
1956,18 juillet :

crise au sein du Parti communiste hongrois. Sévèrement critiqué, le premier secrétaire Mátyás Rákosi démissionne et est remplacé par Ernő Gerő. János Kádár devient secrétaire adjoint[112].
visite du Premier ministre indien Jawaharlal Nehru et du président égyptien Gamal Abdel Nasser dans la résidence de Tito à Brioni[1].


1956,visite du Premier ministre indien Jawaharlal Nehru et du président égyptien Gamal Abdel Nasser dans la résidence de Tito à Brioni[1].
1956,15 août : rétablissement du prix Lénine, récompense aux savants, artistes et écrivains soviétiques[113].
1956,6 octobre, Hongrie : funérailles nationales de László Rajk[112]. 200 000 personnes réclament le retour d’Imre Nagy au gouvernement.
1956,« Octobre polonais ». Les artistes, les intellectuels, les étudiants et les ouvriers polonais exigent des réformes gouvernementales et une plus grande liberté vis-à-vis de l’URSS. Le 19 octobre, Varsovie reçoit la visite surprise de Nikita Khrouchtchev. À la suite de la mobilisation populaire contre la direction du POUP, Władysław Gomułka est élu le 21 octobre premier secrétaire du parti ouvrier unifié polonais et le 24 octobre, il s’engage à réformer la République populaire de Pologne (politique de dé-collectivisation, fin de la censure de la presse, libération du cardinal Stefan Wyszyński, annulation d’une partie de la dette polonaise, octroi de nouveaux crédits), malgré le maintien « temporaire » de troupes soviétiques sur le sol polonais[114].
1956,14 octobre : Imre Nagy est réintégré au sein du parti communiste hongrois[111].
1956,18 octobre, Hongrie : agitation des étudiants de Szeged[112]. Les opposants au gouvernement profitent des tensions entre la République populaire de Pologne et l’Union soviétique pour se rebeller. Les étudiants manifestent contre les cours obligatoires de russe et de marxisme-léninisme et, associés au syndicat des écrivains, ils affirment leur soutien au mouvement antisoviétique polonais. Les travailleurs se joignent à eux pour exiger le retour de Nagy au poste de Premier ministre[115].
1956,19 octobre : le ministre de l’éducation hongrois annonce des réformes, dont la suppression de l’enseignement obligatoire du russe[115].
1956,23 octobre : début de l’insurrection de Budapest. Le Premier ministre Hegedüs, incapable de gérer ces manifestations (plus de 100 000 personnes), sollicite le renfort des troupes soviétiques. La police ouvre le feu sur la foule. Les insurgés parviennent à paralyser les chars soviétiques en lançant des cocktails molotov[115]. Le Parti des travailleurs s’interpose et obtient le remplacement de Hegedüs par Nagy (24 octobre) et de Gerö par János Kádár (25 octobre), précédemment emprisonné pour nationalisme[116].
1956,début de manifestations antisoviétiques en Roumanie pendant la révolte hongroise[117].
1956,Imre Nagy forme un gouvernement de front national en Hongrie. Formation de conseils ouvriers dans toutes les usines de Budapest[116].
1956,27 octobre :

Imre Nagy forme un gouvernement de front national en Hongrie. Formation de conseils ouvriers dans toutes les usines de Budapest[116].
début de manifestations antisoviétiques en Roumanie pendant la révolte hongroise[117].


1956,4 novembre : coup de Budapest. Huit divisions soviétiques, appuyées par l’aviation, prennent d’assaut Budapest et écrasent les insurgés hongrois malgré leurs appels au secours adressés aux Occidentaux[1]. 200 000 hommes et 2 000 chars sont engagés. János Kádár, amené dans les fourgons de l’Armée rouge, annonce la formation d’un gouvernement ouvrier-paysan. Une nouvelle dictature communiste s’instaure avec János Kádár comme chef du parti rebaptisé Parti des travailleurs socialistes hongrois. Imre Nagy se réfugie à l’ambassade de Yougoslavie[116]. Le cardinal Mindszenty, ancien primat de Hongrie emprisonné de 1948 à 1955, se réfugie à l’ambassade des États-Unis où il restera enfermé jusqu’en 1971, année où il pourra quitter le pays[118]. Selon les autorités hongroises, la répression de l’insurrection fait 2 700 morts entre le 23 octobre et le 11 novembre. Un chiffre communément repris est plus proche de 30 000 morts[119]. Des centaines de Hongrois sont exécutés, des milliers emprisonnés tandis que près de 200 000 s’enfuient en Autriche. Malgré la condamnation de l’URSS par les puissances occidentales et les Nations unies (résolutions de l’Assemblée générale des 4 et 9 novembre), la Hongrie reste pendant plusieurs années sous surveillance.
1956,31 octobre : Radio Moscou annonce le retrait de l’Armée rouge de Hongrie[116].
1956,1er novembre : trop confiant dans le soutien occidental, Imre Nagy proclame la neutralité de la Hongrie et son retrait du pacte de Varsovie. L’ordre est rétabli[1].
1956,28 octobre, Hongrie : après cinq jours d’hésitation, Nagy se range aux côtés des manifestants annonçant la fin du système de parti unique et la tenue d’élections. Il promet des réformes économiques, libère le cardinal László Mindszenti (30 octobre), exige le retrait des forces soviétiques (29 octobre) et ordonne le cessez-le-feu[116].
1956,3 novembre, Hongrie : Nagy forme un gouvernement dans lequel les communistes sont minoritaires. L’URSS promet des concessions, mais les manifestations reprennent[116].
1956,9 décembre :

dissolution des conseils ouvriers et des comités nationaux hongrois et arrestation de leurs chefs[116].
l’URSS annule le reliquat des dettes de guerres dues par la Roumanie[121] (700 millions de dollars).


1956,18 novembre : discours de Nikita Khrouchtchev aux ambassadeurs occidentaux lors d’une réception à l’ambassade de Pologne à Moscou ; « Que vous le vouliez ou non, l’histoire est de notre côté. Nous vous enterrerons ! »[120].
1956,27-29 décembre : le plénum du Comité centrale du PCR décide l’augmentation des salaires ouvriers en Roumanie après la révolte hongroise. Les investissements du Plan sont réduits au profit des biens de consommation. À la campagne, les livraisons obligatoires sont abolies et la collectivisation freinée[122].
1956,22 novembre : Imre Nagy, le premier ministre hongrois, et quarante-huit de ses partisans sont enlevés par le KGB et emmenés en Roumanie[116]. Nagy sera condamné et pendu avec l’accord du nouveau dirigeant communiste Kádár.
1956,dissolution des conseils ouvriers et des comités nationaux hongrois et arrestation de leurs chefs[116].
1956,30 janvier : début d’une vague de froid en Europe occidentale[123].
1956,l’URSS annule le reliquat des dettes de guerres dues par la Roumanie[121] (700 millions de dollars).
1956,6-9 février, Espagne : heurts entre le SEU phalangiste et l’union démocratique des étudiants, qui conduisent au désaveu des phalangistes les plus intransigeants (Raimundo Fernández Cuesta) mais aussi au renvoi des « catholiques de gouvernement » (dont le ministre de l’éducation Joaquín Ruiz-Giménez)[124].
1956,19 février : les élections législatives en Grèce donnent la majorité absolue à l’Union nationale radicale de Constantin Caramanlis[125].
1956,17 avril : annonce de l’introduction des Premium Bond (en) au Royaume-Uni (lancés le 1er novembre). Le chancelier de l’Échiquier, Harold Macmillan, veut inciter les britanniques à modérer leurs dépenses de consommation[128]. Pour cela, il prévoit dans son budget des mesures classiques comme une augmentation des impôts et une meilleure rémunération de l’épargne, mais, aussi il propose un emprunt-loterie, sous forme d’obligations du Trésor sans intérêt, mais tous les trois mois un gros lot de 1 000 livres est attribué par tirage au sort. Seulement 40 millions de Livres sont ainsi souscrites, alors que 50 millions étaient initialement prévues.
1956,9 mars, Chypre : l’archevêque Makarios, leader indépendantiste chypriote favorable à l’énosis, est assigné à résidence aux Seychelles par les autorités britanniques[127]. Sa déportation déclenche dès le lendemain une grève générale dans l’île.
1956,19 avril : mariage du prince Rainier III de Monaco avec Grace Kelly[129].
1956,29 février : l’OECE crée une commission chargée de mettre au point un projet de coopération entre les pays membres dans le domaine nucléaire (Comité spécial de l’énergie nucléaire)[126].
1956,29 - 30 mai : la Conférence de Venise, qui réunit les six ministres des Affaires étrangères de la CECA, approuve le premier rapport Spaak du 21 avril qui préconise la création d’une union douanière et un tarif commun. Un second comité Spaak est créé pour rédiger les traités constitutifs la CEE et d’Euratom[130].
1956,9 juillet : un tremblement de terre détruit entièrement le village de Mesa Gonia, sur l'île de Santorin.
1956,8 août, Belgique : un incendie probablement dû au grisou dans la mine du bois du Cazier à Marcinelle, près de Charleroi, fait 262 victimes[132].
1956,17 août : la cour constitutionnelle de Karlsruhe interdit le parti communiste en Allemagne de l’Ouest[133].
1956,24 juin : élections législatives islandaises[131].
1956,30 novembre : début du rationnement de l’essence en France pendant la crise de Suez (fin le 28 juin 1957)[135].
1956,11-12 décembre : début d’une série d’attentat de l’IRA en Ulster (campagne des frontières, 1956-1962)[136].
1956,27 octobre : signature à Luxembourg des accords franco-allemands sur la Sarre et la Moselle[134].
1956,12 décembre : publication au Portugal du décret-loi 40 900 par le ministre de l’éducation Leite Pinto, réglementant autoritairement la vie interne des associations académiques, supprimant l’élection, acquise depuis 1945, aux fonctions de responsabilité à l’intérieur des associations. 5 000 étudiants manifestent à Coïmbra contre le projet. Le 16 janvier 1957, des étudiants envahissent l’Assemblée nationale qui se prépare à voter la loi. Le projet est retiré[137].
1956,17 décembre : début du rationnement de l’essence au Royaume-Uni pendant la crise de Suez (fin le 14 mai 1957)[138].
1956,5 janvier : Mistinguett (chanteuse et actrice française)
1956,17 mars : Irène Joliot-Curie (chimiste et physicienne française)
1956,22 février : Paul Léautaud (écrivain français)
1956,13 avril : Emil Nolde (peintre expressionniste allemand)
1956,8 juin : Marie Laurencin (peintre et graveur française)
1956,14 août : Bertold Brecht (dramaturge, poète et metteur en scène allemand)
1956,11 août : Jackson Pollock (peintre américain)
1956,7 juillet : Gottfried Benn (écrivain allemand)
1956,24 août : Kenji Mizoguchi (cinéaste japonais)
1956,25 novembre : Alexandre Dovjenko (cinéaste soviétique d'origine ukrainienne)
1956,25 septembre : Lucien Febvre (historien français)
1956,L’année 1956 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1956, Portail du monde contemporain
1956,5 novembre : Art Tatum (pianiste de jazz américain)
1956, Portail des années 1950
1957,7 janvier- 9 octobre : bataille d’Alger dans la guerre d’Algérie.
1957,25 juin : la convention no 105 sur l’abolition du travail forcé est adopté par l’Organisation internationale du travail. Elle entre en vigueur le 17 janvier 1959[2].
1957,26 septembre : Dag Hammarskjöld est réélu secrétaire général de l’ONU[3].
1957,18 mars-6 septembre : échec de la conférence de Londres sur le désarmement[1].
1957,26 décembre : ouverture au Caire de la conférence de solidarité afro-asiatique (fin le 1er janvier 1958).
1957,4 octobre : début de la conquête spatiale avec le lancement de Spoutnik 1[4].
1957,27 février-8 juin : campagne des Cent fleurs, en Chine.
1957,16 janvier : création de l’UGTAN (en) (Union Générale des Travailleurs d’Afrique Noire) à Cotonou[5].
1957,6 mars : indépendance du Ghana, alors « Gold Coast », octroyée par le Royaume-Uni[8]. Il est admis à l’ONU le lendemain[9].
1957,25 janvier : décret réglant l’exercice du droit d’association des habitants du Congo belge et du Ruanda-Urundi (droit de grève)[6].
1957,30 mars : élections pour l’Assemblée territoriale en AOF et AEF, largement remportées par le RDA en Guinée, en Côte d’Ivoire, au Tchad et au Soudan[12].
1957,24 mars : « manifeste des Bahutu » signé par neuf intellectuels hutu du Rwanda en réponse à la « Mise au Point » des Tutsi, expression du conflit ethnique[11].
1957,4 avril : vote des principaux décrets d’application de la Loi-cadre Defferre donnant l’autonomie aux colonies de l’AOF et de l’AEF[13].
1957,24 février : fondation de l’université de Dakar[7].
1957,16 avril : le Cameroun obtient l’autonomie interne. André-Marie Mbida, désigné comme Premier ministre le 12 mai, forme un gouvernement le 17 mai[14].
1957,17 mai : incidents violents à Bamako contre la secte musulmane Wahabi. Des habitations sont saccagées[15].
1957,27 mai : Philibert Tsiranana est élu au poste de Vice-président du premier Conseil de gouvernement de Madagascar[17].
1957,9-10 mars : rejet de la constitution Lyttelton par les Noirs au Kenya[10].
1957,8 août : le Nigeria oriental et le Nigeria occidental accèdent à l’autonomie régionale[19].
1957,20 - 22 septembre : congrès de Libreville en AEF. Division de la CGT et création de la CGTA (Confédération générale africaine du travail)[20].
1957,20 mai : constitution du premier gouvernement du Sénégal[16].
1957,8 novembre : publication de la constitution Lennox-Boyd au Kenya[23].
1957,25 - 30 septembre : IIIe Congrès inter-territorial du RDA à Bamako[21]. Il est à l’origine de la chute à Paris du cabinet Bourgès-Maunoury (1er octobre). Des personnalités politiques française (Pierre Mendès France, Edgar Faure, François Mitterrand) et africaines y participent. Il révèle de profondes divergences au sein du parti : le Guinéen Sékou Touré ou le Soudanais Modibo Keïta souhaitent le maintien d’exécutifs fédéraux à Dakar et à Brazzaville. L’Ivoirien Houphouët-Boigny préconise l’octroi de la plus large autonomie à chaque territoire.
1957,10 novembre : accident des rampes de Saint-Paul à La Réunion[24].
1957,8 et 22 décembre : premières élections libres au Congo belge (élections municipales à Léopoldville, Elisabethville et Jadotville)[25].
1957,Septembre : émeutes menés par l’Union des populations du Cameroun à la suite de l’autonomie et intervention française au Cameroun. Après onze mois de « pacification », Ruben Um Nyobe est arrêté et exécuté[22].
1957,27 - 31 décembre : le huitième congrès de la Fédération des étudiants d’Afrique noire en France (FEANF) adopte une résolution qui déclare que l’indépendance doit être conquise par une lutte révolutionnaire des masses populaires africaines[26].
1957,22 juillet : élections à Zanzibar[18].
1957,7 janvier : début de la bataille d’Alger, menée par les « paras » du général Jacques Massu, chargé du maintien de l’ordre dans l’agglomération algéroise[28].
1957,28 janvier : grève générale de 8 jours décidée par le FLN afin d’alerter l’opinion publique internationale au moment où s’ouvre le débat sur l’Algérie à l’ONU ; elle brisée par l’armée française[30].
1957,16 janvier : attentat au bazooka contre le général Raoul Salan à Alger[29].
1957,26 janvier : attentats du FLN dans trois cafés d’Alger, « La Cafétéria », « l’Otomatic » et le « Coq hardi » (5 tués et 34 blessés)[30].
1957,Agitation nationaliste au Burundi[27].
1957,16 février : les parachutistes du colonel Marcel Bigeard capturent Larbi Ben M’hidi, coordonnateur des actions terroristes à Alger[29].
1957,Mars: parution du premier numéro du journal La Voix du travailleur algérien créé par l’Union syndicale des travailleurs algériens[32].
1957,10 février : attentats du FLN aux stades d’El-Biar et du Ruisseau à Alger (11 morts et 50 blessés)[31].
1957,3 juin : l’attentat des lampadaires fait 9 morts et 89 blessés à Alger[36].
1957,10 - 14 mars : voyage privé du général de Gaulle au Sahara[33] où il visite les installations pétrolières à l’invitation du ministre résident Robert Lacoste qu’il félicite pour son action.
1957,28 mai : massacre de Melouza (303 morts) ; le FLN élimine son rival, le Mouvement national algérien (MNA). Les affrontements entre les deux partis font 10 000 morts et 23 000 blessés[35].
1957,5 avril : l’opposition métropolitaine (François Mauriac) obtient la nomination d’une commission d’enquête sur les abus de la répression, la Commission de sauvegarde des droits et libertés en Algérie[34].
1957,9 juin : à Alger, un attentat revendiqué par le FLN au casino de la Corniche fait 8 morts. Les obsèques de ses victimes donnent lieu à des « ratonnades » de représailles le lendemain[36].
1957,11 juin : arrestation de Maurice Audin, membre du Parti communiste algérien, par les parachutistes. Il disparait le 21 juin (il serait mort à la suite de la torture)[37].
1957,15 juillet : la France retient définitivement le site de Reggane (Algérie) pour installer une base secrète pour l’expérimentation de la bombe atomique[38].
1957,25 juillet : abolition de la monarchie et proclamation de la République de Tunisie. L’Assemblée constituante tunisienne confère à Habib Bourguiba la charge de premier Président de la République[39]
1957,15 août : le sultan Mohamed V prend le titre de roi du Maroc[40].
1957,1er septembre : pour la première fois, les troupes françaises entrent en Tunisie afin de capturer les rebelles algériens. Le gouvernement tunisien proteste[41].
1957,15 septembre : achèvement de la « ligne Morice » barrage électrifié face à la Tunisie, en même temps que la ligne Pedron à la frontière marocaine[42].
1957,8-9 octobre : le plastiquage de la cache d’Ali la Pointe par le commandant Guiraud marque la fin de la bataille d’Alger[43]. Mort de Ali la Pointe, Hassiba Ben Bouali, du petit Omar et de 17 autres habitants[44]. Au lendemain de la bataille d’Alger, le capitaine français Paul-Alain Léger infiltre la wilaya d'Amirouche ; la « bleuite », opération d’infiltration et d’intoxication à grande échelle montée par les services secrets français, atteint ses objectifs et entraîne des purges internes meurtrières au sein de la wilaya III, qui touchent des militants FLN fidèles considérés comme traîtres (1957-1959)[45].
1957,21 novembre-5 décembre : guerre d’Ifni, au Maroc. 2 000 combattants marocains s’emparent des avant postes et de l’aérodrome de l’enclave espagnole de Sidi Ifni[46].
1957,24 septembre : arrestation de Yacef Saâdi, chef du FLN à Alger, et de Zohra Drif par les parachutistes du général Massu[43].
1957,10 mai : chute du dictateur Gustavo Rojas Pinilla en Colombie, face à la grève générale déclenchée le 6 mai, remplacé par une junte militaire. Les libéraux et les conservateurs négocient un partage du pouvoir (pacte de Benidorm). Ils parviennent à s’accorder sur une stricte répartition des postes gouvernementaux, à tous les niveaux, et avec une alternance au pouvoir, pour une période de 16 ans (4 mandats). L’idée, qui consiste à éliminer les sources d’affrontement en supprimant toute possibilité d’exclusion d’un parti du pouvoir, est adoptée par référendum le 1er décembre et le 7 août 1958 le régime du Front national est inauguré[49].
1957,27 décembre : le militant du FLN Abane Ramdane est assassiné au Maroc par des hommes du MALG[45].
1957,24 février : un journaliste du New York Times, Herbert Matthews, publie une série d’articles sur les rebelles cubains conduits par Fidel Castro et Che Guevara[47]. Le régime corrompu de Batista commence à perdre ses appuis internationaux et s’en trouve affaibli. Castro compte s’assurer un sanctuaire en zone rurale et attendre les révoltes urbaines, mais le « Mouvement du 26-Juillet » fait peu d’émules auprès des paysans. Le « manifeste de la Sierra Maestra » signé le 12 juillet[48], qui réclame la démocratie, des élections libres, la liberté de la presse et de terres pour les paysans, ne change rien.
1957,6 juin[50], Bolivie : réunion à La Paz du deuxième congrès de la COB (Central Obrera Boliviana (es)) qui décide une grève générale pour obtenir une juste compensation salariale aux mesures monétaires (le mot d’ordre est finalement annulé)[51]. Une agitation sociale chronique affecte autant les activités minières que les campagnes entre 1957 et 1964[52].
1957,11-13 juin : formation d'une junte patriotique au Venezuela. À la suite d'une crise économique et fiscale, l’État est presque en faillite. Les élites conservatrices se joignent à l’opposition pour réclamer le départ du dictateur Marcos Pérez Jiménez. Les partis d’opposition (parti communiste, AD, COPEI, URD (es)) décident de former une junte patriotique, qui diffuse à Caracas plus de 200 000 tracts pour renverser le dictateur (29 juin)[53]. Les trois partis non communistes se mettent secrètement d’accord à New York en décembre pour exclure les communistes du pouvoir en dépit de leur participation à la résistance[54].
1957,28 juillet : élections d’une assemblée constituante en Argentine. Les Péronistes sont proscrits[55].
1957,24 septembre, États-Unis : des lycéens noirs de Little Rock vont à l’école sous la protection de l’armée après s’être vu refusé l’accès dans le lycée le jour de la rentrée scolaire, le 3 septembre[56].
1957,4 octobre : le gouvernement argentin déclare l’état de siège pour empêcher la grève générale et fait emprisonner les opposants[55].
1957,22 octobre : début de la dictature de François Duvalier en Haïti après des élections marquées par la fraude le 22 septembre (fin en 1971)[57].
1957,15 décembre : plébiscite confirmant le pouvoir de Marcos Pérez Jiménez au Venezuela[58].
1957,21 décembre : Ramón Villeda Morales, élu président au Honduras le 16 novembre, entre en fonction (fin en 1963)[59]. Il tente d’imposer une réforme agraire et des réformes sociales.
1957,12 janvier : le 4e congrès du Sangkum adopte une résolution proclamant la neutralité du Cambodge[62].
1957,21 février, Indonésie : dans un discours, Soekarno introduit une forme de gouvernement plus autoritariste, une démocratie à l’indonésienne. Le PNI, le PKI et la centrale syndicale SOBSI (en) le soutiennent. Les partis musulmans et Hatta sont hostiles, car le système implique la participation des communistes au gouvernement[63].
1957,9 janvier, Indonésie : les ministres appartenant au Masjumi démissionnent après que Mohammad Hatta a abandonné la vice-présidence[60] le 1er décembre 1956[61].
1957,25 février-14 mars : victoire du Congrès national indien aux élections législatives indiennes. Le Kerala élit un gouvernement communiste[64].
1957,27 février et 12 mars : Mao Zedong relance la campagne des Cent fleurs[65].
1957,Février : les premiers cas de la pandémie de grippe asiatique sont signalés dans la province chinoise de Kweichow[66].
1957,14 mars, Indonésie : le gouvernement Sastroamidjojo démissionne. Soekarno impose la loi martiale, qui donne des pouvoirs accrus au chef d’état-major, le général Nasution. Suwirdjo, du PNI, forme un nouveau cabinet le lendemain[60].
1957,9 avril : au Cambodge, Norodom Sihanouk reprend le poste de Premier ministre[68].
1957,8 avril, Indonésie : après l’échec de Suwirdjo, un ministère extraparlementaire est créé par le Dr Djuanda qui reprend le programme de Soekarno du 21 février[67]. Le conseil national est créé et malgré la multiplication des attentats, le président Soekarno poursuit sa politique « d’union nationale ».
1957,2 mars, Indonésie : lancement du mouvement de rébellion de la Permesta à Manado à Sulawesi du Nord[60].
1957,18 avril : au Laos, l’administration royale prend possession des provinces de Phongsaly et de Samneua qui sont officiellement remises au prince héritier Savang Vatthana par le Neo Lao Hak Xat (Front patriotique) le 18 novembre[69].
1957,15 mai : premier essai thermonucléaire britannique dans l’île Christmas (Océan Pacifique)[70].
1957,8 juin : l’éditorial du Quotidien du Peuple dénonce les « fleurs vénéneuses ». Il met un terme à la Campagne des Cent fleurs en Chine. Une campagne antidroitière commence contre ceux qui ont osé émettre des critiques qualifiés de « droitiers » ; 550 000 intellectuels sont envoyés dans des camps de travail[65].
1957,26 juillet : au Cambodge, Sim Var est nommé Premier ministre[68].
1957,11 septembre : vote de la loi de neutralité au Cambodge[72], promulguée le 6 novembre[73].
1957,6 octobre : ouverture de la route nationale chinoise 219 qui relie le Xinjiang à la région autonome du Tibet, construite à partir de 1955 pour accélérer la normalisation du Tibet. Elle traverse la région controversé de l’Aksai Chin[75].
1957,17 septembre, Thaïlande : le gouvernement Phibun est renversé lors d’un coup d’État militaire mené par le maréchal Sarit Thanarat, commandant en chef des forces armées thaïlandaises. Le 21 septembre Pote Sarasin, ambassadeur des États-Unis, est nommé brièvement premier ministre[74].
1957,18 novembre : investiture du gouvernement d’union nationale au Laos à la suite d'une entente entre le Gouvernement royal et le Pathet Lao. Souvanna Phouma, premier ministre du Laos. Souphanouvong (communiste), ministre du Plan[69]. Entre 1957 et 1961, les gouvernements de coalition se succèdent au Laos à un rythme rapide, et la lutte entre les trois factions ennemies (communiste, neutraliste, pro-américaine) s’intensifie.
1957,31 août : indépendance de la Malaisie concédée par le Royaume-Uni. Tunku Abdul Rahman, chef de l’UMNO (en), devient Premier ministre de Malaisie (fin en 1970)[71].
1957,29 novembre : affaire de l’Irian ; la résolution de l’ONU invitant les Hollandais et les Indonésiens à reprendre les négociations sur le statut de l’Irian n’obtient pas la majorité des deux tiers[76].
1957,30 novembre, Indonésie : un attentat vise Soekarno[76]. En riposte, le « Comité pour la libération de l’Irian » déclenche le 2 décembre une grève générale. Plus de 50 000 ressortissants hollandais sont rapatriés le 6 décembre[77]. Les entreprises occupées par les travailleurs et les plantations qui étaient des propriétés hollandaises sont placées sous le contrôle du gouvernement de Jakarta. Le gouvernement multiplie des démarches pour se procurer à l’étranger des armes et des navires pour mettre fin au monopole de fait des sociétés hollandaises de navigation.
1957,5 décembre : la Malaisie est admise à l’ONU[9].
1957,1er janvier : l’Égypte dénonce le traité d’alliance de 1954 avec le Royaume-Uni[80].
1957,5 janvier : le président américain Eisenhower propose au Congrès des États-Unis le vote d’une résolution sur le Moyen-Orient qui constitue la « doctrine Eisenhower » ; le projet, remanié, est approuvé le 9 mars[81].
1957,11 février : l’Union soviétique réagit à la « doctrine Eisenhower » par le plan Chepilov. Il prévoit la résolution pacifique des conflits, la non-ingérence dans les affaires intérieures des pays arabes, la suppression des alliances militaires et des livraisons d’armes. Il propose une neutralisation de la région avec une zone d’influence soviétique[82]. Les États-Unis refusent.
1957,2 mars : le général britannique Glubb Pacha est renvoyé de l’armée jordanienne[84].
1957,4 décembre : tremblement de terre majeur dans la province de Gobi-Altaï en Mongolie[78].
1957,1er mars : sous la pression du président américain Dwight Eisenhower, Israël se résigne à l’évacuation du Sinaï contre la garantie de la présence d’une force des Nations unies et de la libre navigation dans le golfe d’Aqaba. L’Égypte récupère Gaza le 6 mars[83].
1957,13 mars : le traité d’alliance entre la Jordanie et la Grande-Bretagne est dénoncé[84]. La Syrie, l’Égypte et l’Arabie saoudite s’engagent à subvenir aux besoins financiers du royaume (accords du Caire du 19 janvier[79]). Quand le gouvernement à tendance nationaliste arabe présidé par Suleiman al-Nabulsi propose une fédération avec la Syrie et l’Égypte et l’établissement de relations diplomatiques avec l’Union soviétique, le roi Hussein renvoie le gouvernement (10 avril)[79].
1957,13 avril, Jordanie : les forces pro-nassériennes, soutenues par les officiers palestiniens de l’armée jordanienne, répliquent au renvoi du gouvernement al-Nabulsi par une insurrection populaire. Le roi rétablit l’ordre grâce aux troupes loyalistes[84].
1957,9, 16, 23 et 30 juin : au Liban, le parti de Chamoun remporte les élections grâce à un découpage électoral qui permet d’éliminer une partie des chefs de l’opposition pro-nassériens[88]. Un vote permettant la réélection du chef de l’État est envisagé.
1957,8 juin, Irak : le Premier ministre Nouri Saïd démissionne. Les gouvernements suivants maintiennent une orientation pro-occidentale[87].
1957,3-6 juin : troisième session du conseil des ministres du pacte de Bagdad réunie à Karachi ; les États-Unis sont admis au sein du Comité militaire du pacte de Bagdad. Les pays arabes, à l’exception de l’Égypte et de la Syrie, se rallient à la « doctrine Eisenhower »[86].
1957,6 août : accord de principe de coopération économique et technique soviéto-syrien[90] (signé à Damas le 28 octobre, ratifié à Moscou le 20 décembre[91]). En réponse, la CIA prépare le plan Wappen visant à renverser le régime syrien qui échoue lamentablement. Plusieurs diplomates américains sont expulsés de Syrie (13 août)[92].
1957,3 juin : le conseil de l’unité économique arabe met en place l’Accord sur l’unité économique arabe, qui entre en vigueur le 30 mars 1964 (embryon du GAFTA)[85].
1957,11 juillet : le prince Karim, 20 ans, étudiant à Harvard, devient l’Aga Khan, chef spirituel de 20 millions de musulmans ismaéliens, à la mort de son grand-père[89].
1957,Septembre : alors que des troupes turques sont massées à la frontière syrienne à l’invitation des États-Unis, l’URSS annonce qu’elle défendra la Syrie. Les 25 et 27 septembre, l’Arabie saoudite tente une médiation auprès de Damas sans consulter Nasser. En réponse, l’Égypte débarque des troupes à Lattaquié, en Syrie le 13 octobre. Deux unités de la flotte russe les rejoignent, et une division de l’Armée rouge avance à la frontière soviéto-turque. Les États-Unis font machine arrière[93].
1957,26 décembre : conférence afro-asiatique du Caire[96]. Réaffirmation des principes de Bandung. Il est décidé que l’Union soviétique ferait partie du Conseil permanent (1er janvier 1958).
1957,20 novembre : le dirigeant palestinien Hajj Amin al-Husseini demande le rattachement de la Palestine à la future République arabe unie. Nasser refuse car il ne souhaite pas voir la création d’une autorité palestinienne dans le règlement de la question israélo-arabe[95].
1957,16-19 décembre : échec de la tentative de faire entrer Israël dans l’OTAN au sommet de Paris. Au lendemain de Suez, David Ben Gourion se lance dans une stratégie « périphérique » consistant à desserrer l’étau que les États arabes voisins d’Israël font peser sur ce dernier. Il noue des alliances avec la Turquie, l’Éthiopie, voire le Soudan. Ce rapprochement permet des politiques de déstabilisation politiques conjointe dans les pays arabes, comme le soutien apporté aux Kurdes d’Irak par Israël et l’Iran.
1957,18 novembre : les Parlements syriens et égyptiens approuvent le projet d’union entre les deux pays[94].
1957,13 janvier : la grève devient un délit passible de la peine de mort en Hongrie[97]. La répression des insurgés se poursuit de 1957 à 1958 avec la déportation de centaines d’entre eux en Union soviétique. Imre Nagy et bon nombre de ses partisans sont exécutés (1958). Au total, 341 condamnés à morts sont exécutés par pendaison, 22 000 personnes sont condamnées à des peines de prison, 13 000 sont envoyées en camps de travail[98].
1957,18 janvier, Hongrie : l’Union des écrivains hongrois est dissoute[97].
1957,20 janvier : élections législatives polonaises[99].
1957,8 janvier : les élections sont ajournées en Hongrie[97].
1957,12 février : restauration de la République socialiste soviétique autonome de Tchétchénie-Ingouchie. Les populations de Tchétchéno-Ingouchie, déportées au Kazakhstan après la guerre pour intelligence avec l’ennemi, sont réhabilitées et autorisées à rentrer[100].
1957,11 mai : appel soviétique aux États-Unis et au Royaume-Uni pour la cessation des essais nucléaires. L’Union soviétique demande la convocation d’une conférence au sommet, la suspension des essais nucléaires, la renonciation à l’emploi des armes nucléaires, la création d’une zone dénucléarisée en Europe et la signature d’un pacte de non-agression. Les États-Unis proposent en août la suspension des essais pour deux ans assortie d’un contrôle de la production d’armes nucléaires[102].
1957,29 juin : la faction « anti-parti » tente d’éliminer Khrouchtchev en URSS. Khrouchtchev sort victorieux de la crise politique et réussit à exclure Molotov, Malenkov, Kaganovitch, Boulganine et leurs alliés du Comité central et du présidium[100].
1957,10 mai, URSS : le Soviet suprême approuve la création par Nikita Khrouchtchev des Conseils économiques régionaux ou Sovnarkhozes[101].
1957,2 juillet : le comité central roumain expulse le ministre de l’enseignement Miron Constantinescu (en) qui avait pris des mesures libérales dans le domaine de la culture et vis-à-vis des minorités. Iosif Chișinevschi (en) est expulsé du Bureau politique[103].
1957,29 septembre : catastrophe nucléaire de Kychtym[100] ; à Mayak, ville secrète d’Union soviétique, une explosion dans une cuve de stockage de déchets nucléaires crée un nuage radioactif de 23 000 km².
1957,21 août : premier lancement réussi d’une fusée intercontinentale en URSS, le R-7 Semiorka[104].
1957,14 septembre : l’Assemblée générale de l’ONU approuve le rapport qui condamne l’intervention soviétique en Hongrie[105].
1957,5 octobre, Yougoslavie : Milovan Djilas, ancien compagnon de Tito, voit sa peine de prison aggravée pour avoir fait publier aux États-Unis son livre La Nouvelle classe dans lequel il dénonce la création dans les pays communistes d’une nouvelle classe dirigeante bureaucratique[106].
1957,14-16 novembre : conférence des douze partis communistes au pouvoir à Moscou[107]. Le communiqué final, que la délégation yougoslave refuse de signer, affirme l’unité de vues sur toutes les questions examinées et dénonce le révisionnisme, « plus menaçant que jamais »[108].
1957,19 novembre : le secrétaire général du Parti communiste tchécoslovaque Antonín Novotný, nommé président de la république tchécoslovaque après le décès d’Antonín Zápotocký, met fin à la libéralisation du régime[109].
1957,1er janvier : la Sarre est rattachée à la RFA[110].
1957,4 octobre : Spoutnik, premier satellite artificiel, est lancé par l’Union soviétique[4].
1957,9 janvier : démission du premier ministre britannique Anthony Eden à la suite de la crise de Suez, officiellement pour des raisons de santé[111]. Début du ministère conservateur d’Harold Macmillan, Premier ministre (fin en 1963). Il restaure la « relation spéciale » avec Washington[112].
1957,13 février : l’OECE (future OCDE) ouvre des négociations pour une zone de libre-échange[114].
1957,6 - 10 février : XXXIIe congrès du parti socialiste italien à Venise. Pietro Nenni poursuit sa bataille pour l’autonomie du Parti socialiste au sein de la gauche[113].
1957,25 février : remaniement ministériel en Espagne ; une équipe de technicien de l’économie (Laureano López Rodó, Alberto Ullastres, Mariano Navarro Rubio (es)), formé par l’IESE (Institut d’études supérieures de l’entreprise de l’Opus Dei) prend les commandes, ce qui va permettre le développement espagnol (1958-1963)[115].
1957,3 novembre : lancement de Spoutnik 2, le deuxième satellite artificiel envoyé en orbite, avec à son bord la chienne Laïka[4].
1957,23 mars : impliqué dans une affaire d’espionnage au profit de la France, le procureur de la Confédération suisse, René Dubois, âgé de 49 ans, se suicide à Berne, en se tirant une balle dans la tête[116].
1957,25 mars : signature des traités de Rome, le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne et le traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique[117]. Création, au 1er janvier 1958, de la Communauté économique européenne (CEE) et de l’Euratom, ou Communauté européenne de l’énergie atomique (CEEA). Le processus d’intégration des pays européens prend une nouvelle dimension avec cette alliance regroupant la Belgique, la République fédérale d’Allemagne, la France, l’Italie, le Luxembourg et les Pays-Bas. La CEE se fixe pour but d’unifier progressivement les politiques économiques et financières des nations membres, de constituer un marché commun agricole et industriel, et de mettre en application les quatre libertés, à savoir : la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et du capital (art. 67 à 73). L’objectif de l’Euratom est de promouvoir l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire comme de la recherche.
1957,29 juillet : signature à Berlin d’une déclaration aux termes de laquelle les gouvernements des États-Unis, de la France, de la République fédérale d’Allemagne, et du Royaume-Uni affirment l’identité de leurs politiques relatives à la réunification de l’Allemagne et à la sécurité européenne[120].
1957,15 septembre : élection du 3e Bundestag[120].
1957,30 septembre : accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route[121].
1957,16 mai : le Belge Paul-Henri Spaak succède à lord Ismay au poste de secrétaire général de l’OTAN[119].
1957,7 octobre : élections législatives norvégiennes[122].
1957,14 octobre : grande inondation de Valence en Espagne[124].
1957,14 mai : élections législatives danoises[118].
1957,7 - 12 octobre : incendie à la centrale nucléaire de Windscale. L’accident se classe au niveau 5 sur l’échelle internationale des événements nucléaires (INES)[123].
1957,31 octobre : mise en eau du barrage de Mauvoisin, dans le Val de Bagnes (Suisse). Avec 237 mètres de hauteur, il est alors le plus haut du monde[126].
1957,2 novembre : J. B. Priestley publie un article dans le New Statesman, Britain and the Nuclear Bombs[127]. La Campagne pour le désarmement nucléaire (Campaign for Nuclear Disarmament, CND) est lancée par les milieux pacifistes au Royaume-Uni, l’aile gauche du parti travailliste et un certain nombre d’intellectuels engagés, présidée par l’écrivain Bertrand Russell.
1957,16 janvier : Arturo Toscanini (chef d'orchestre italien)
1957,1 février : Friedrich Paulus (général allemand lors de la bataille de Stalingrad)
1957,19 décembre : clôture à Paris de la première conférence au sommet de l’OTAN. Les chefs de gouvernement réaffirment les principes et les buts de l’Alliance atlantique[128]. Les pays européens acceptent l’installation sur leur territoire de bases de fusées américaines.
1957,29 octobre : cabinet Adenauer III en RFA[125].
1957,14 janvier : Humphrey Bogart (acteur américain)
1957,9 février : Miklos Horthy (homme politique et militaire hongrois)
1957,2 février : Valery Larbaud (écrivain français)
1957,16 mars : Constantin Brancusi (sculpteur roumain)
1957,26 mars : Edouard Herriot (homme politique français)
1957,25 mars : Max Ophüls (cinéaste français d'origine allemande)
1957,12 mai : Erich von Stroheim (cinéaste et acteur américain d'origine autrichienne)
1957,24 juin : František Kupka (peintre tchèque)
1957,19 juillet : Curzio Malaparte (écrivain italien)
1957,24 juillet : Sacha Guitry (dramaturge et cinéaste français)
1957,20 septembre : Jean Sibelius (compositeur finlandais)
1957,7 août : Oliver Hardy (acteur américain)
1957,24 octobre : Christian Dior (couturier français)
1957,26 octobre : Nikos Kazantzakis (écrivain grec)
1957,24 novembre: Diego Rivera (peintre mexicain)
1957,25 décembre : Charles Pathé (industriel et producteur de cinéma français)
1957, Portail du monde contemporain
1957, Portail des années 1950
1957,L’année 1957 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1958,13 mai : putsch d’Alger et début de la crise de mai 1958 en France. Le 1er juin le général de Gaulle prend le pouvoir et fonde la Ve république dont la constitution accorde un fort pouvoir au Président de la République
1958,Mai : lancement du Grand Bond en avant en Chine.
1958,14 juillet : révolution en Irak.
1958,31 octobre - 18 décembre : conférence à Genève sur l’arrêt et le contrôle des expériences nucléaires (États-Unis, Grande-Bretagne, URSS)[1]. Le Royaume-Uni suspend ses essais nucléaires le 23 septembre, les États-Unis le 30 octobre, l’URSS le 3 novembre (fin en septembre 1961)[2].
1958,3 novembre : inauguration à Paris du siège permanent de l’UNESCO, conçu par l’Américain Marcel Breuer, l’Italien Pier Luigi Nervi et le Français Bernard Zehrfuss[3].
1958,27 novembre : début de la crise de Berlin.
1958,8-9 février : Congrès d’Abidjan. Autonomisation des syndicats FO et création de la CASL-FO (Confédération africaine des syndicats libres (en)-FO)[4].
1958,15 avril : première Conférence des États indépendants à Accra[6]. Les États africains indépendants (Éthiopie, Ghana, Libéria, Libye, RAU et Soudan) demandent le retrait des forces françaises d’Algérie le 22 avril[7].
1958,14 février - 6 mars : grève des employés de la poste au Sénégal[5].
1958,15 juillet - 25 octobre : crise politique au Liban ; intervention des forces américaines.
1958,6 mai : Sylvanus Olympio est nommé Premier ministre du Togo dans le cadre de la Communauté. Le 16 mai, il forme le gouvernement[9].
1958,16 avril : troisième victoire consécutive du parti national aux élections générales sud-africaines[8].
1958,25 - 27 juillet : congrès constitutif du Parti du regroupement africain (PRA) à Cotonou. Il se prononce pour l’indépendance immédiate dans le cadre d’un système confédéral[10].
1958,22 février : proclamation de la République arabe unie.
1958,1er août : le docteur Hastings Banda prend la tête du mouvement anti-fédérationniste du Nyassaland (Malawi)[12].
1958,30 juillet : création du Groupe de Travail pour l’étude du problème politique des colonies belges[11].
1958,8 et 12 septembre et 9 et 15 février 1959 : élections législatives au Tanganyika[14].
1958,13 septembre : mort de Ruben Um Nyobe, chef de l’UPC (Cameroun) dans des circonstances douteuses[15].
1958,20 août : lors de sa première tournée en Afrique, le général de Gaulle présente les différentes options offertes aux colonies françaises[13].
1958,2 octobre : indépendance de la Guinée octroyée par la France. Elle refuse de s’intégrer à la Communauté française et est dirigée de façon autoritaire par le président Sékou Touré[17]. Le PDG (Parti démocratique de Guinée) devient constitutionnellement le parti unique (constitution promulguée le 12 novembre)[18].
1958,5 octobre : promulgation de la Constitution française, qui crée la Communauté française (1958-17 janvier 1959)[19]. La totalité des territoire d’outre-mer, sauf la Guinée, a approuvé la constitution lors du référendum du 28 septembre. Le Soudan (24 novembre), le Sénégal (25 novembre), le Gabon, le Tchad, le Congo-Brazzaville et la Mauritanie (28 novembre), l’Oubangui-Chari (1er décembre), la Haute-Volta (11 décembre) et le Niger (18 décembre) deviennent républiques autonomes au sein de la Communauté française[20].
1958,14 octobre : proclamation de la République à Madagascar qui reste membre de la Communauté[22].
1958,Septembre : le prince Louis Rwagasore fonde l’Union pour le progrès national, qui revendique l’indépendance de l’Urundi[16].
1958,10 octobre : Patrice Lumumba, directeur commercial d’une grande brasserie, fonde à Kinshasa le Mouvement national congolais[21].
1958,20-24 octobre : élections législatives en Ouganda[23].
1958,5 - 13 décembre : première Conférence des Peuples africains à Accra[6].
1958,17 novembre : coup d’État militaire au Soudan du général Ibrahim Abboud. Il suspend la Constitution, dissout les partis, et instaure un régime militaire d'inspiration socialiste proche de l’URSS[24].
1958,23 novembre : Kwame Nkrumah et Ahmed Sékou Touré annoncent l’union du Ghana et de la Guinée[18].
1958,11 janvier : le pétrole du Sahara arrive jusqu’à Philippeville[26].
1958,13 janvier : une compagnie de la Légion espagnole tombe dans une embuscade à Edchera, lors guerre d’Ifni, au Maroc. 37 espagnols sont tués, 49 sont blessés. La guérilla marocaine laisse 50 morts sur le champ de bataille[27].
1958,12 décembre : la Guinée est admise à l’ONU[25].
1958,21 janvier-29 mai : bataille des Frontières sur la ligne Morice pendant la guerre d’Algérie[28].
1958,17 février : la France et la Tunisie acceptent les « bons offices » de la Grande-Bretagne et des États-Unis dans les affaires d’Afrique du Nord[29].
1958,8 février : en riposte aux attaques du FLN à partir du territoire tunisien, l’aviation française bombarde le village de Sakiet Sidi Youssef faisant de nombreuses victimes civiles[26]. Le gouvernement tunisien proteste et exige l’évacuation des bases militaires françaises.
1958,1er avril : à la suite de l’accord de Cintra, l'Espagne cède au Maroc la région de Tarfaya, une partie du Sahara espagnol[30].
1958,26 avril : les Européens manifestent à Alger et appellent l’armée à prendre le pouvoir[29].
1958,27-30 avril : conférence de Tanger pour l’unification du Maghreb l’Istiqlal marocain et le Néo-Destour tunisien s’engagent à renforcer leur soutien au FLN[31].
1958,31 janvier : vote de la loi-cadre sur l’Algérie[26].
1958,13 mai : à Paris, l’Assemblée nationale accorde sa confiance au gouvernement de Pierre Pflimlin, qui condamne la torture et envisage de négocier avec le FLN, ce qui provoque des émeutes insurrectionnelles à Alger. L’immeuble du gouvernement général à Alger est investi par les manifestants. Les généraux Massu et Salan fondent un Comité de salut public en vue du maintien de l’Algérie française, qui exige la création en France d’un gouvernement d’exception[32].
1958,15 mai : le général Salan fait appel au général de Gaulle. Le général de Gaulle se déclare prêt à assumer les pouvoirs de la République[32].
1958,14 mai : le président René Coty ordonne à l’armée d’Algérie de rester sous l’autorité du gouvernement[29].
1958,4 - 7 juin : premier voyage du général de Gaulle en Algérie. Devant la foule réunie à Alger, il lance la phrase « Je vous ai compris ! » (4 juin)[29] et à la fin d’un discours à Mostaganem le 6 juin « Vive l’Algérie... française ! »[33].
1958,1er juin : gouvernement de Gaulle qui obtient le 2 juin les pleins pouvoirs pour six mois[29].
1958,16 mai : l’Assemblée nationale instaure l’État d’urgence. Les pouvoirs spéciaux en Algérie sont renouvelés (20 mai)[29].
1958,24 mai : des comités de salut public sont constitués en Corse à l’instigation d’envoyés d’Alger[29].
1958,9 juin : le général Salan est nommé délégué général du gouvernement en Algérie[34].
1958,16 juin : le général Massu devient préfet d’Alger[34].
1958,17 juin : accord entre les gouvernements français et tunisien sur le retrait des troupes françaises[33].
1958,30 juin : la Tunisie accepte la construction par une société française, la Compagnie des transports par pipelines au Sahara (TRAPSA), d’un oléoduc reliant le gisement de pétrole d’Edjeleh au port tunisien de La Skhira[35].
1958,1er juillet : nouveau voyage de De Gaulle en Algérie[36]. Il prend contact avec l’armée mais refuse de recevoir les membres du Comité de salut public d’Alger. Dans son discours radio-télévisée du 3 juillet, il annonce la constitution d’un collège électoral unique ainsi que l’octroi du droit de vote aux femmes musulmanes[37].
1958,19 septembre : proclamation au Caire du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) sous la présidence de Ferhat Abbas[38]. La RAU, l’Irak, la Libye, le Yémen, la Tunisie et le Maroc la reconnaissent immédiatement.
1958,3 octobre : discours de Constantine du général de Gaulle qui annonce un plan de réformes sociales, économiques et culturelles pour l’Algérie et affirme l’existence d’une « solidarité étroite » entre l’Algérie et la France[29] : c’est le plan de Constantine, qui propose l’industrialisation de l’Algérie grâce au pétrole du Sahara[39].
1958,9 octobre : les officiers de l’armée française reçoivent l’ordre de quitter les comités de salut public[38].
1958,11 octobre : Ferhat Abbas annonce que le gouvernement provisoire est prêt à négocier les conditions d’un cessez-le-feu[40].
1958,23 octobre : dans une conférence de presse, de Gaulle offre au FLN « la paix des Braves »[29]. Ferhat Abbas refuse le 27 octobre[40].
1958,19 décembre : le général Salan est relevé de ses fonctions de délégué général du gouvernement en Algérie. Paul Delouvrier lui succède pour les affaires civiles, le général Maurice Challe comme commandant en chef des forces françaises en Algérie[38].
1958,21 janvier, Venezuela : la junte patriotique organise une immense manifestation à Caracas. Les syndicats et les organisations patronales se joignent au mouvement[42].
1958,3 janvier : mise en place de la Fédération des Antilles britanniques (Barbade, Jamaïque, Trinité-et-Tobago, îles du Vent et Sous-le-Vent). Des élections fédérales ont lieu le 25 mars remportées par le Parti travailliste fédéral des Indes occidentales (WIFLP)[41].
1958,23 janvier, Venezuela : les militaires refusent de réprimer les manifestations et le dictateur Pérez Jimenez doit quitter le pouvoir[43].
1958,27 janvier, Venezuela : après quelques jours de confusion et de débats au sujet de la nouvelle junte de gouvernement, les militaires s’engagent officiellement à faciliter la démocratisation. Les partis politiques (COPEI, URD) comme les forces conservatrices (compagnie pétrolière, États-Unis, militaires golpistas) craignent que l’AD ne devienne un parti hégémonique en raison de ses appuis populaires. Des négociations s’ouvrent entre août et septembre, aboutissant au pacte de Punto Fijo[42].
1958,23 février :

Argentine : Arturo Frondizi, radical, est élu sur un programme nationaliste et populiste afin de séduire les péronistes alors que l’Union civique radicale (UCR) est divisée ; il commence son mandat de Président de la république le 1er mai (fin en 1962)[44].
Cuba : le pilote automobile argentin Fangio est en otage par des rebelles castristes à La Havane. Il est libéré sans heurt le lendemain de la course[45].


1958,17 mars, Révolution cubaine : Fidel Castro lance un appel à la guerre totale contre le régime de Fulgencio Batista à Cuba[46]. Le gouvernement des États-Unis décrète l’embargo sur les fournitures d’armes à Cuba (18 mars)[47], ce qui revient à placer sur un pied d’égalité la légitimité du combat du gouvernement Batista et celui de la guérilla.
1958,Argentine : Arturo Frondizi, radical, est élu sur un programme nationaliste et populiste afin de séduire les péronistes alors que l’Union civique radicale (UCR) est divisée ; il commence son mandat de Président de la république le 1er mai (fin en 1962)[44].
1958,13 mai : au cours d’une tournée en Amérique latine, le vice-président Richard Nixon est particulièrement chahuté à Caracas pour le soutien des États-Unis au dictateur déchu Marcos Pérez Jiménez[43].
1958,Cuba : le pilote automobile argentin Fangio est en otage par des rebelles castristes à La Havane. Il est libéré sans heurt le lendemain de la course[45].
1958,9 avril : une grève générale échoue à Cuba[45]. Castro intensifie la guérilla. La répression de l’armée s’abat sur les couches moyennes et les milieux étudiants, ce qui contribue à éloigner du régime de nombreuses catégories sociales.
1958,24 mai-7 août : Fulgencio Batista lance l’opération Verano contre les rebelles cubains dans la Sierra Maestra, qui résistent[47].
1958,10 juin : signature à Tegucigalpa d’un traité multilatéral de libre commerce et d’intégration économique entre les cinq pays d’Amérique centrale[48].
1958,17 août : déclaration conjointe de l’Argentine et du Chili en vue de régler de façon pacifique les incidents survenus dans l’îlot Snipe du canal Beagle entre les deux États[49].
1958,7 août : inauguration du président colombien Alberto Lleras Camargo. Début du Régime du Front national en Colombie (fin en 1974)[43]. Les institutions démocratiques sont restaurées mais la démocratie est limitée aux seuls partis libéral et conservateur, ce qui entraîne une démobilisation politique. L’état de siège reste en vigueur jusqu’en 1982.
1958,31 octobre : pacte de Punto Fijo entre les partis politiques au Venezuela. Il prévoit que les partis respecteraient les résultats des élections à venir et que les vaincus se verraient offrir une participation au pouvoir[43].
1958,1er novembre : grève des ouvriers du pétrole en Argentine ; l’état de siège est décrété le 11 novembre[44].
1958,3 novembre, Cuba : Batista tente une issue politique et organise une élection présidentielle anticipée qui se solde par une abstention massive[51].
1958,17 novembre : offensive finale de l’armée rebelle de Fidel Castro contre les forces gouvernementales à Cuba ; Guisa est prise le 30 novembre[47].
1958,1er décembre : Adolfo López Mateos succède à Adolfo Ruiz Cortines, à la présidence du Mexique[52].
1958,7 décembre : Rómulo Betancourt gagne les élections présidentielles au Venezuela avec 59 % des suffrages[43].
1958,31 décembre : Fidel Castro et ses guérilleros achèvent de prendre le contrôle de Cuba en faisant le siège de Santiago de Cuba. Après une ultime manœuvre pour rallier l’appui de l’administration Eisenhower, le dictateur Batista s’enfuit du pays[51].
1958,1er janvier, Thaïlande : un gouvernement de coalition est formé et placé sous la houlette du Premier ministre, le général de corps d’armée Thanom Kittikachorn (fin le 20 octobre)[53].
1958,11 janvier : au Cambodge, Ek Yi Oun est nommé Premier ministre avant d’être remplacé le 17 par Penn Nouth[54].
1958,1er février : le roi du Népal Mahendra annonce la mise en place d’une constitution démocratique et la tenue d’élections en février 1959[55].
1958,11 février : naissance du pinyin lors de la cinquième session de la première Assemblée nationale populaire de la République populaire de Chine[56].
1958,14-16 février : congrès constitutif à Adélaïde en Australie du Conseil fédéral pour la défense des droits des Aborigènes et des Insulaires du détroit de Torres (FCAATSI), qui œuvre à la suppression des lois discriminatoires, des restrictions aux libertés individuelles des Aborigènes, à l’obtention du droit de vote à l’échelon national et à l’accession à une véritable identité citoyenne[57].
1958,23 mars : le parti de Norodom Sihanouk remporte tous les sièges aux élections législatives cambodgiennes[61].
1958,3-6 mars[59] : Kim Tu-bong, président de l’Assemblée populaire suprême, rival de Kim Il-sung, est éliminé en Corée du Nord lors de la première conférence des membres du Parti du travail[60].
1958,29 avril : au Cambodge, Sim Var est nommé Premier ministre[54].
1958,2 mai : incident de Nagasaki. Un jeune extrémiste japonais arrache un drapeau chinois au cours d’une exposition de timbres dans un grand magasin de Nagasaki ; en réaction, la Chine suspend toutes relations économiques avec le Japon le 9 mai[62].
1958,15 février, Indonésie : des militaires et des islamistes proclament avec l’appui officieux des États-Unis, un gouvernement rival à Padang (Sumatra), le Pemerintah Revolusioner Republik Indonesia (gouvernement révolutionnaire de la République d’Indonésie) ou PRRI[58]. Les forces de Djakarta les battent rapidement, mais la guérilla se poursuit jusqu’en 1961.
1958,10 juillet : au Cambodge, Norodom Sihanouk reprend le poste de Premier ministre[54].
1958,5 mai : Liu Shaoqi lance officiellement le « Grand Bond en avant » lors de la deuxième cession du VIIIe congrès du Parti communiste chinois (5 - 23 mai)[63]. Initié par Mao Zedong, le « Grand Bond en avant » a l’objectif de permettre à la Chine populaire de rattraper le Royaume-Uni en quinze ans. Il s’achèvera en 1959 sans succès (peut-être 30 millions de morts dus à la famine et à la malnutrition). Mao est écarté par son rival Liu Shaoqi avant de revenir au pouvoir en 1966[64].
1958,16 juin : formation de la Tensung Mangla Magar (Armée de volontaires pour la défense nationale, NVDA) par les rebelles tibétains[66]. D’importantes opérations de guérilla sont signalées dans l’est du Tibet. Cette rébellion est provoquée par des tentatives d’instaurer des communes populaires semblables à celles qui existent dans d’autres régions de la Chine. Les autorités chinoises annoncent que l’établissement des communes est reporté au Tibet, mais il est déjà trop tard pour éviter l’extension du conflit armé.
1958,31 juillet - 3 août : voyage de Nikita Khrouchtchev en Chine[62].
1958,25 mai : le Parti communiste chinois condamne le révisionnisme yougoslave[65].
1958,22 - 23 août : bombardements chinois sur les îles tawanaises de Jinmen et Matsu[67].
1958,29 août : achèvement de la collectivisation des campagnes en Chine. Le Parti communiste chinois décide de généraliser le système des « communes populaires », avec élimination de toute propriété privée[68].
1958,26 septembre, Birmanie : U Nu confie le pouvoir à l’armée pour rétablir l’ordre. Le 28 octobre, le général Ne Win devient Premier ministre et établit une dictature militaire anticommuniste[69].
1958,28 septembre : les populations de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie approuvent par référendum la Constitution de la Ve République, et par conséquent le statut de territoire d’outre-mer (TOM) est maintenu[70]
1958,1er octobre : transfert de la souveraineté de l’île Christmas du Royaume-Uni à l’Australie[71].
1958,7 octobre : coup d’État militaire au Pakistan. Le président Iskander Mirza proclame la loi martiale pour éviter une révolution sous la pression du maréchal Ayub Khan, qui devient administrateur en chef de la loi martiale, puis Premier ministre le 24 octobre. L’assemblée est dissoute et les partis politiques interdits. Mirza démissionne et part en exil le 27 octobre. Ayub Khan lui succède à la présidence[72].
1958,10 décembre, Inde : vote du Kerala Agrarian Relations Bill par l’assemblée législative locale[75]. Début de la réforme agraire dans le Kerala, gouverné depuis 1957 par les communistes.
1958,28 octobre, Birmanie : une scission de l’AFPFL (avril) nécessite l’intervention constitutionnelle d’un gouvernement intérimaire militaire pendant dix-huit mois, sous la direction du général Ne Win (fin le 4 avril 1960). Son gouvernement resserre la discipline administrative et contient les prétentions séparatistes des États shans[69]. :
1958,1er février : l’Égyptien Gamal Abdel Nasser, champion du panarabisme au Proche-Orient, annonce la création de la République arabe unie qui regroupe l’Égypte et la Syrie[76].
1958,20 octobre, Thaïlande : un coup d’État mené une nouvelle fois par Sarit Dhanarajata, renverse le gouvernement Thanom. La Constitution est suspendue, la loi martiale proclamée et tous les partis politiques sont interdits (fin en 1963)[73].
1958,14 février : en réaction à la création de la République arabe unie, l’Irak et la Jordanie s’unissent en « Union arabe de Jordanie et d’Irak », ou Fédération hachémite, dirigée par le roi Fayçal II d’Irak[76]. Nuri Sa’id en devient le Premier ministre.
1958,25 février : la bande de Gaza est dotée d’une charte créant des organismes mixtes palestino-égyptiens. Nasser propose de former une entité palestinienne avec des représentants élus, dirigée contre le Haut Comité arabe, susceptible de voter le rattachement à la RAU[78]. À l’été 1959, le mufti et ses partisans protestent et quittent l’Égypte pour le Liban[79].
1958,21 février : Nasser est choisi comme chef de la nouvelle République arabe unie approuvée par référendum à 99,98 % des voix dans les deux pays[76].
1958,5 mars : Nasser revele dans un discours à Damas qu’un complot pour l’assassiner a été tramé par un chef d’État arabe, désignant sans le nommer le roi Saoud[76]. Tensions en l’Arabie saoudite et l’Égypte. Les Saoudiens organisent un attentat manqué contre Nasser et tentent d’empêcher la formation de la RAU.
1958,6 mars : le président Nasser forme le premier gouvernement de la RAU[76]. Il exige une fusion totale avec dissolution des partis et création d’un parti unique, l’Union nationale, qui deviendra l’Union socialiste arabe dans les années 1960.
1958,22 novembre : élections fédérales australiennes[74].
1958,22 février : proclamation de l’union entre la Syrie et l’Égypte[77].
1958,8 mars : le Yémen rejoint la RAU pour former les États arabes unis[76]. Les forces armées et la politique étrangère des deux États sont unifiées.
1958,24 mars : le roi d’Arabie saoudite Saoud publie un décret qui transfère le pouvoir exécutif à son frère Fayçal[76]. Devenu chef du gouvernement, il tente de rétablir l’image de son pays sur la scène internationale, mais Saoud le renvoi.
1958,9 mai : insurrection contre le pouvoir au Liban, déclenchée par l’assassinat le 8 mai d’un journaliste de l’opposition, Nassib Matni. Les quartiers musulmans sunnites se mettent en grève. Une partie du nord du pays se soulève contre Chamoun. Devant la menace, le gouvernement libanais accuse la RAU d’ingérence et fait appel à l’aide du Conseil de sécurité des Nations unies le 22 mai. Une mission d’observation est envoyée au Liban le 11 juin[76]. Elle conclut le 5 juillet que les accusations libanaises sont infondées[80].
1958,14 juillet : un soulèvement nationaliste renverse la dynastie hachémite en Irak. Prise de pouvoir par le général Abdul Karim Qasim et Abdel Salam Aref, abolition de la monarchie irakienne instauration de la république. Des émeutes populaires très violentes accompagnent l’insurrection militaire. Le roi Fayçal II, les membres de sa famille et le Premier ministre Nuri Sa’id sont exécutés[80]. La République est proclamée. L’Irak se retire de l’« Union arabe de Jordanie et d’Irak ». Deux tendances s’affrontent pour le pouvoir : celle d’Aref, favorable à une union avec la RAU, et celle de Qasim, favorable au maintien de l’identité irakienne[76]. Le 10 septembre, un décret relevè Aref de ses fonctions d’adjoint au commandant en chef; le 30, un nouveau décret le prive de toutes ses fonctions politiques et le désigne comme ambassadeur en Allemagne. Il est arrêté à son retour à Bagdad le 5 novembre[81]. Qasim s’appuie sur les forces nationalistes irakienne (chiites, Kurdes) et les organisations de gauche, surtout le Parti communiste irakien.
1958,27 juillet : promulgation de la constitution provisoire irakienne, qui précise que « les Arabes et les Kurdes devaient être considérés comme des partenaires au sein d’une même patrie, que leurs droits nationaux dans le cadre de la souveraineté irakienne étaient reconnus »[82].
1958,31 juillet : au Liban, de nouvelles élections amènent au pouvoir le chef de l’armée, le général Fouad Chéhab (fin en 1964[80]).
1958,17 juillet : à la demande du roi Hussein de Jordanie et devant la menace d’un coup d’État pro-nassérien, des forces britanniques sont envoyées en Jordanie[76].
1958,13 août : les 13 300 soldats américains commencent à se retirer de Beyrouth (fin le 25 octobre)[76].
1958,1er août : le Royaume-Uni, puis les États-Unis (2 août) reconnaissent le nouveau régime irakien[76].
1958,26 août-12 septembre : le secrétaire général des Nations unies Dag Hammarskjöld visite le Proche-Orient pour mettre en place le « plan arabe »[76].
1958,15 juillet : plusieurs milliers de soldats américains débarquent à Beyrouth[76].
1958,8 août : à la demande de l’Union soviétique, l’Assemblée générale des Nations unies se réunit en session extraordinaire afin d’examiner la crise au Proche-Orient[83]. Le 21 août, une résolution invite les forces étrangères à se retirer du Liban et de Jordanie[76].
1958,30 septembre : réforme agraire en Irak limitant considérablement la taille des propriétés[81]. La population rurale n’est pas préparée à ces changements. La suppression de la grande propriété entraîne la disparition de la jachère, l’augmentation de l’irrigation et la dégradation des sols. La production agricole décroît et l’Irak cesse d’être autosuffisant en matière alimentaire.
1958,24 septembre : Rachid Karamé forme un gouvernement d’union nationale au Liban (qui écarte cependant le clan Chamoun)[84]. Le président du Liban Fouad Chéhab mène une politique de rééquilibrage économique et social en faveur des communautés les plus démunies, tels les chiites. Il favorise le développement régional face à Beyrouth. À l’extérieur, il revient à une ligne plus arabiste et entend respecter le Pacte National Libanais.
1958,6 octobre : retour en Irak du dirigeant kurde Moustafa Barzani, jusqu’alors exilé en Union soviétique. Il se rapproche d’une organisation de gauche fondée par de jeunes intellectuels, le Parti démocratique du Kurdistan (PDK). D’abord favorables au régime de Qasim, les Kurdes s’en détournent faute d’obtenir des droits suffisants[82].
1958,29 novembre : la loi martiale est levée en Jordanie[76].
1958,23 décembre : dans son discours de Port-Saïd, Nasser lance une campagne anti-communiste[76]. Après la révolution irakienne, les forces communistes d’Irak s’opposent violemment au rapprochement du pays à la RAU. Nasser accuse le communisme d’être contraire aux intérêts de l’unité arabe. L’URSS réagit en soutenant les forces communistes de Syrie et d’Irak. Les États-Unis en profitent pour rétablir leurs relations avec l’Égypte. L’aide alimentaire fonctionne de nouveau.
1958,20 octobre-2 novembre : les troupes britanniques se retirent de Jordanie[76].
1958,14 février : publication du plan Rapacki (de) par le gouvernement polonais[85]. Les ministres des huit pays du pacte de Varsovie décident d’adhérer au plan proposé par le ministre des Affaires étrangères polonais Adam Rapacki le 2 octobre 1957 à l’ONU. Une zone dénucléarisée est établie en Europe couvrant les deux Allemagne, la Pologne et la Tchécoslovaquie. Les ministres proposent également la signature d’un accord de non-agression avec l’OTAN ; le plan, revu et corrigé le 4 novembre et le 28 mars 1962, est rejeté par les Occidentaux[86].
1958,31 mars : le Soviet suprême adopte l’arrêt provisoire et unilatéral des essais nucléaires. Ils reprennent le 30 septembre[88]. Le 4 avril, Khrouchtchev écrit au Président Eisenhower pour demander aux puissances occidentales de faire de même[89].
1958,27 mars, Union soviétique : Nikolaï Boulganine est contraint de démissionner. Nikita Khrouchtchev cumule les fonctions de premier secrétaire du Parti communiste et de chef du gouvernement de l’Union soviétique. La direction collégiale disparaît[87].
1958,25 juillet : retrait des dernières troupes soviétiques stationnées en Roumanie[92].
1958,27 décembre : accord entre l’Égypte et l’URSS pour la construction du barrage d’Assouan[76].
1958,16 juin : exécution après un procès secret en URSS de Imre Nagy, ancien chef du gouvernement hongrois, du général Pal Maleter (en) et de deux autres chefs de l’insurrection de 1956. Le gouvernement hongrois annonce l’exécution le lendemain[91].
1958,22-27 avril : le septième congrès de la Ligue des communistes de Yougoslavie se tient à Ljubljana. Il réaffirme l’originalité de la voie yougoslave vers le communisme. L’Union soviétique, qui a refusé d’y participer, réagit vivement[90].
1958,12 novembre, Union soviétique : le comité central approuve le plan de réforme de l’enseignement présenté par Khrouchtchev le 21 septembre[94].
1958,27 novembre : ultimatum de Khrouchtchev aux Alliés (France, Grande-Bretagne, États-Unis) qui réclame un nouveau statut pour la ville de Berlin et crée d’importantes tensions entre l’Est et l’Ouest, début de la crise de Berlin[95].
1958,5 septembre : Boulganine est exclu du politburo du Parti communiste de l’Union soviétique pour son appartenance au « groupe antiparti »[93].
1958,25 janvier : première réunion des Conseils des ministres de la CEE et de l’Euratom à Bruxelles[98].
1958,1er janvier : entrée en vigueur des traités de Rome instituant la Communauté européenne et la Communauté européenne de l’énergie atomique signés en 1957[96].
1958,10 janvier : l’Allemand Walter Hallstein est nommé président de la Commission européenne[97].
1958,19 mars : première réunion à Strasbourg de l’Assemblée européenne. Robert Schuman est élu président[100].
1958,25 mars : en RFA, le Bundestag autorise le gouvernement à équiper l’armée d’armes nucléaires si l’OTAN le demande[101].
1958,24 avril : loi sur les conventions collectives en Espagne[103]. Les comités d’entreprise sont autorisés[104].
1958,24 février : accord américano-britannique sur l’installation de missiles au Royaume-Uni[99].
1958,10 mai, Portugal : campagne du général Humberto Delgado pour l’élection présidentielle. Dans une interview, il promet de remplacer Salazar en cas de succès[106].
1958,30 avril : Life Peerages Act 1958 au Royaume-Uni[105].
1958,17 avril : ouverture de l’Exposition universelle de 1958 à Bruxelles[102].
1958,11 mai : les élections législatives en Grèce reconduisent la majorité absolue à l’Union nationale radicale de Constantin Caramanlis[107].
1958,1er juin :

nomination de Charles de Gaulle à la présidence du Conseil en France. Le 3 juin, il reçoit les pleins pouvoirs constitutionnels[109].
victoire du Parti social-chrétien aux élections législatives belges[110].
victoire du parti social-démocrate aux élections législatives suédoises. Tage Erlander conserve le pouvoir[111].


1958,nomination de Charles de Gaulle à la présidence du Conseil en France. Le 3 juin, il reçoit les pleins pouvoirs constitutionnels[109].
1958,17 mai : loi des principes du Mouvement national en Espagne. Elle établit des principes directeurs de l'ordre juridique franquiste[108].
1958,8 juin : Américo Tomás est élu président de la République portugaise. Homme de Salazar, il est élu grâce à la fraude électorale au détriment de Humberto Delgado[112]. Il est investit le 9 août[113].
1958,victoire du parti social-démocrate aux élections législatives suédoises. Tage Erlander conserve le pouvoir[111].
1958,victoire du Parti social-chrétien aux élections législatives belges[110].
1958,13 juillet : lettre ouverte à Salazar de l’évêque de Porto, Mgr Gomes Ferreira. L’auteur y dénonce les atteintes à la liberté d’expression, l’injustice sociale, les abus de l’exploitation de l’empire, et préconise une mise en pratique authentique de la doctrine sociale de l’Église. L’évêque, accusé de marxisme, est exilé en 1959[115].
1958,26 juin : gouvernement de Gaston Eyskens en Belgique (fin en 1961)[114].
1958,22 août : les États-Unis et le Royaume-Uni proposent la suspension des essais nucléaires pendant un an[2].
1958,30 août - 5 septembre : émeutes raciales à Notting Hill, quartier de Londres[116].
1958,15 septembre : l’Espagne entre dans le FMI[117].
1958,24 septembre : mémorandum sur le directoire à trois de l’OTAN (États-Unis, Royaume-Uni, France). De Gaulle propose au président des États-Unis Eisenhower et au Premier ministre britannique Harold Macmillan la création d’un directoire à trois au sein de l’Alliance atlantique. Eisenhower refuse le 20 octobre[118].
1958,30 septembre (date probable) : création du Frente de liberación popular en Espagne (catholiques progressistes)[119].
1958,4 octobre : nouvelle constitution en France, texte fondateur de la Ve république, adoptée par référendum le 28 septembre[120].
1958,9 octobre : Mort du pape Pie XII à Castel Gondolfo.
1958,28 octobre : élection du nouveau pape Jean XXIII (cardinal Angelo Giuseppe Roncalli) (fin en 1963). Il succède à Pie XII[122].
1958,9 novembre : les États-Unis et l’Euratom signent un accord de coopération nucléaire[123].
1958,20 novembre : pacte scolaire en Belgique[125].
1958,10 novembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Belge Dominique Pire[124].
1958,23 et 30 novembre : élections législatives françaises[38].
1958,27 novembre : ultimatum de Khrouchtchev adressé à la RDA, à la RFA, à la France, au Royaume-Uni et aux États-Unis : l’Union soviétique demande la fin de l’occupation quadripartite de Berlin et la création d’une zone démilitarisée. La réception en Occident est des plus fraîches. Début de la crise de Berlin[95].
1958,11 décembre : élection au Conseil fédéral suisse de l’agrarien bernois Friedrich Traugott Wahlen[127].
1958,26 octobre : par 65 % des voix, les citoyens suisses refusent de réduire leur semaine de travail de 48 à 44 heures[121].
1958,7 décembre : élections à Berlin-Ouest et écrasante victoire des partis pro-occidentaux[126].
1958,12 février : Marcel Cachin (homme politique français)
1958,21 décembre : Charles de Gaulle remporte l'élection présidentielle française[38].
1958,13 février : Georges Rouault (peintre et graveur français)
1958,16 avril : Rosalind Franklin (physicienne anglaise)
1958,18 avril : Maurice Gamelin (militaire français)
1958,16 juin : Imre Nagy (homme politique hongrois)
1958,29 mai : Juan Ramon Jimenez (poète espagnol)
1958,17 août : Florent Schmitt (compositeur français)
1958,18 août : Henri Farman (pilote et constructeur d'avions français)
1958,14 août : Frédéric Joliot-Curie (physicien et chimiste français)
1958,22 août : Roger Martin du Gard (écrivain français)
1958,11 octobre : Maurice de Vlaminck (peintre français)
1958,9 octobre : Pie XII (pape italien de 1939 à 1958)
1958,15 décembre : Wolfgang Pauli (physicien autrichien)
1958,L’année 1958 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1958, Portail du monde contemporain
1958, Portail des années 1950
1959,11 avril : reprise de la guerre civile laotienne.
1959,1er janvier : fuite de Batista. L’armée révolutionnaire entre à La Havane le 8 janvier. Le 16, Fidel Castro devient le Premier ministre d’un gouvernement révolutionnaire à Cuba[1].
1959,1er juillet : début de l’Année mondiale du réfugié.
1959,20 novembre : déclaration des droits de l’enfant proclamée par l’Assemblée générale des Nations unies[2].
1959,1er décembre : signature à Washington du traité sur l’Antarctique, en vigueur le 23 juin 1961[3].
1959,17 janvier : 44 représentants du Dahomey, de la Haute-Volta, du Sénégal et du Soudan français votent à Dakar la Constitution de la Fédération du Mali. L’Assemblée législative soudanaise ratifie la Constitution fédérale à l’unanimité le 21 janvier, l’Assemblée législative du Sénégal le 22 janvier[5]. En Haute-Volta, l’Assemblée législative voltaïque ratifie le texte le 28 janvier, mais un référendum constitutionnel rejette la Fédération le 15 mars[6]. Au Dahomey, de violents incidents éclatent à Porto-Novo près de l’assemblée nationale que les opposants à la Fédération du Mali tentent d’investir, faisant une quinzaine de blessés (14 février[7]). Le Premier ministre Sourou Migan Apithy, s’oppose à la Fédération dans les termes proposés et constitue le parti républicain du Dahomey (PRD), qui se déclare prêt à envisager une nouvelle formule d’association avec le Mali. Les fédéralistes dahoméens sont vaincus aux législatives les 2 et 23 avril[8]. Le président de l’Assemblée nationale de Mauritanie, N’Diaye Sidi el Moktar, esquisse un rapprochement avec la Fédération du Mali en janvier, mais le projet avorte.
1959,10 mars : soulèvement tibétain.
1959,24 janvier : victoire électorale des partisans de la réunification au Cameroun britannique (KNDP). John Ngu Foncha devient Premier ministre[9].
1959,24 – 25 janvier : réunion extraordinaire du Congrès Africain du Nyassaland (Nyasaland African Congress, NAC) à Blantyre. Troubles en Afrique centrale britannique. Révolte pour l’autonomie au Nyassaland (Malawi). Le 3 mars, l’état d’urgence est déclaré et le Dr Banda est arrêté avec 250 membres du NAC (Operation Sunrise)[10].
1959,4 – 7 janvier : « journée des martyrs ». Émeutes sanglantes à Léopoldville au Congo belge. Elles entraînent la formation d’une commission d’enquête et l’affirmation du roi Baudouin Ier de Belgique qu’il conduirait le pays à l’indépendance (13 janvier)[4]. Déclaration de l’état d’urgence. L’ABAKO entre dans la clandestinité.
1959,26 février : déclaration de l’état d’urgence en Rhodésie du Sud. 510 membres du SRANC (en) sont accusés de complot contre la sûreté de l’État[13].
1959,20 février-13 mars : session spéciale de l’ONU consacrée au Cameroun[12]. Les États africains unanimes réclament à la France l’établissement des libertés démocratiques avant l’indépendance.
1959,6 février : lancement par la France d’un plan militaire de grande envergure en Algérie, le plan Challe[11].
1959,3 mars : déclaration de l’état d’urgence au Nyassaland[10]. La répression accentue les antagonismes entre Blancs et Noirs.
1959,9 mars : boycott des boutiques tenues par des Indiens en Ouganda initié par le Mouvement national ougandais(Uganda National Movement) fondé par Augustine Kamya (fin en avril 1960)[14].
1959,24 mars : congrès constitutif du Parti de la Fédération Africaine (PFA) à Dakar, fondé par l’Union progressiste sénégalaise et l'Union soudanaise-RDA[6].
1959,9-12 avril : le premier congrès des partis politiques se réunit à Luluabourg au Congo belge[16].
1959,12 avril : élections législatives ivoiriennes. Une seule liste, la « liste de l’union pour le développement de la Côte d’Ivoire », est présentée par le parti démocratique de Côte d’Ivoire[17].
1959,29 mars : arrestation de plusieurs centaines de militants et leaders du MPLA en Angola[15]. Multiplication des arrestations sous prétexte de subversion dans les colonies portugaises (1959-1960).
1959,4 avril : le congrès du Parti de la Fédération africaine (PFA) proclame que le Sénégal et le Soudan français sont prêts à ne former qu’un seul État au sein de la Communauté. Une assemblée fédérale de 15 membres par États est élue le 3 avril. Après la défection du Dahomey et de la Haute-Volta, Léopold Sédar Senghor est élu à l’unanimité président de l’Assemblée fédérale du Mali et Modibo Keita (avec 23 voix sur 24) président du gouvernement. Mamadou Dia devient vice-président[7].
1959,Philibert Tsiranana est élu président de la République de Madagascar[19].
1959,1er juin : promulgation de la Constitution tunisienne[21].
1959,1er mai :

Félix Houphouët-Boigny devient Premier ministre ivoirien[18].
Philibert Tsiranana est élu président de la République de Madagascar[19].


1959,Félix Houphouët-Boigny devient Premier ministre ivoirien[18].
1959,19 juillet : déclaration de Sanniquellie au Libéria. Kwame Nkrumah (Ghana), Sékou Touré (Guinée) et William Tubman du Libéria se prononcent pour une « Communauté » d’État africains qui conserveraient leur souveraineté et ne s’ingéreraient pas dans les affaires intérieures des autres[24].
1959,26 juin : création de l’Alliance des Bakongo, parti politique du Congo belge qui deviendra la République démocratique du Congo[23].
1959,19 juin : Promotion of Bantu Self-government Act, 1959 (en)[22]. Suppression de la représentation, par des Européens, des Africains au Parlement en Afrique du Sud.
1959,29 mai : création du conseil de l’Entente, issu de l’Union Sahel-Bénin, qui associe cinq anciennes colonies françaises de l’Afrique de l’Ouest (Côte d’Ivoire, Niger, Haute-Volta, Dahomey, Togo à partir de 1966)[20]. Son but est « d’organiser et développer la solidarité et la coopération économique entre les États membres ».
1959,3 août : la grève des dockers du port de Pidjiguiti, en Guinée-Bissau, est réprimée dans le sang par l’armée portugaise (58 morts)[26].
1959,27 - 31 août : le général De Gaulle fait sa première « tournée des popotes » pour expliquer aux officiers de l’armée française la nouvelle orientation de sa politique algérienne[29].
1959,27 mars : création par la France du Fonds d’aide et de coopération (FAC), en remplacement du FIDES[25]. La France signera 138 conventions ou accords de coopération avec les nouveaux États de l’Afrique noire et 164 conventions ou accords de coopération avec les États du Maghreb, dont 72 pour l’Algérie, 49 pour le Maroc et 44 pour la Tunisie entre juillet 1959 et le 17 juillet 1963.
1959,4 août : création de l’Union nationale mauritanienne, section locale du PFA[27].
1959,4 - 8 août : IIe Conférence des États africains indépendants à Monrovia qui réunit 9 pays d’Afrique[28].
1959,8 septembre : première Conférence Syndicale Panafricaine à Casablanca[31].
1959,6 septembre : scission au sein de l’Istiqlal au Maroc. Mehdi Ben Barka fonde l’Union nationale des forces populaires[30].
1959,12 octobre : dissolution du parti Sawaba au Niger, favorable au « non » au référendum de 1958. Le Niger passe au régime de parti unique (PPN/RDA)[33].
1959,14 octobre : Iain Macleod devient ministre des Colonies au Royaume-Uni (fin le 14 octobre 1961)[34]. Il gère la décolonisation.
1959,16 septembre : De Gaulle propose l’autodétermination aux « populations d’Algérie »[32].
1959,19 septembre : le PAIGC, parti africain pour l’indépendance de la Guinée et du Cap-Vert d’Amílcar Cabral se tourne vers la lutte armée[26].
1959,8 novembre : accord entre la République arabe unie et la République du Soudan pour une pleine utilisation des eaux du Nil et la construction du haut barrage d’Assouan[36].
1959,1er novembre : « Toussaint rwandaise ». Début de la « révolution sociale » hutu au Ruanda, qui fait au moins 20 000 morts. Exil de 300 000 Tutsi dans les pays voisins[35].
1959,8 janvier : entrée de Fidel Castro à La Havane[1].
1959,9 novembre : échec d’un coup d’État contre le régime du général Ibrahim Abboud au Soudan (la troisième tentative de l’année)[36].
1959,1er janvier, Révolution cubaine : la victoire des forces rebelles menées par Fidel Castro est acquise à Cuba, alors que le dictateur Fulgencio Batista se réfugie en République dominicaine[1]. Le 2 janvier, les rebelles entrent à la Havane. Un exécutif collégial est mis en place avec Manuel Urriata, président de la République, José Miró Cardona (en), Premier ministre et Fidel Castro, chef des forces armées[37].
1959,Castro prend le poste de Premier ministre à Cuba[37].
1959,7 janvier : les États-Unis reconnaissent le gouvernement de Fidel Castro à Cuba[38].
1959,13 février :

Castro prend le poste de Premier ministre à Cuba[37].
Rómulo Betancourt est inauguré président du Venezuela[39] (fin en 1964).


1959,17-27 avril : tandis que des exécutions sommaires détériorent l’image du nouveau régime cubain, Castro se rend aux États-Unis pour rassurer l’administration Eisenhower sur ses intentions[1]. Il se proclame anticommuniste et souligne la nécessité de réformes, notamment agraires, mais n’a pas de succès et une incompréhension mutuelle s’installe.
1959,17 mai : Castro proclame la réforme agraire[1]. Elle interdit la grande propriété et aux étrangers de posséder des terres à Cuba, ce qui nuit aux intérêts nord-américains, notamment aux grandes compagnies qui exploitent la canne à sucre. Plus de 400 000 ha de terre sont confisquées à trois entreprises américaines, dont la United Fruit Company. Les critiques se font pressantes aux États-Unis, relayées à Cuba par le président Urriata. La réponse de Castro aux accusations de dérive communiste engage le pays dans une voie autoritaire.
1959,23 juin : Álvaro Alsogaray (es) devient ministre de l’économie en Argentine[41]. Le président Arturo Frondizi souhaite accélérer l’industrialisation du pays, mais doit affronter une situation économique difficile et applique le traitement de choc recommandé par le FMI. Les résultats sont encourageants, la croissance revient (8 % en 1959, 7 % en 1960) et l’inflation est ramenée de 113 % en 1959 à 27 % en 1960 et 13,5 % en 1961. De nombreuses industries nouvelles apparaissent (automobile, sidérurgie, etc.). Mais le coût social est important et le pouvoir d’achat des travailleurs diminue de plus de 25 % en 1959, ce qui occasionne de nombreuses grèves et fait passer dans l’opposition les tenants du justicialisme péroniste. L’ouverture aux capitaux étrangers (exploitation du pétrole) indispose fortement les milieux nationalistes.
1959,Rómulo Betancourt est inauguré président du Venezuela[39] (fin en 1964).
1959,4 juillet : constitution en Jamaïque lui conférant une autonomie interne complète[42].
1959,16 juillet, Cuba : Castro dénonce les ennemis de la révolution et, assuré de sa popularité, démissionne. D’impressionnantes manifestations réclament immédiatement son retour, et alors qu’Urriata se retire le 18, Castro reprend triomphalement son retour[43].
1959,28 octobre : mort de Camilo Cienfuegos dans un accident d’avion[1].
1959,3-4 juin : des émeutes provoquées par les difficultés économiques éclatent à Guayaquil. La répression brutale par la police fait au moins 500 morts[40].
1959,21 octobre, Cuba : Castro fait arrêter le commandant de l’armée de l’air, le major Huberto Matos, qui s’était plaint de l’influence croissante des communistes[44]. Il est condamné à vingt ans de prison.
1959,28 juillet : Parti national du peuple remporte les Élections législatives jamaïcaines[42].
1959,15 décembre : le ministre brésilien Celso Furtado crée et dirige la Sudene (surintendance du Nordeste) chargée de l’implantation d’industries autour de Recife, Bahia et Fortaleza[46].
1959,29 octobre : le gouvernement castriste rétablit les tribunaux révolutionnaires[45] et suspend certains droits civils à Cuba. Les derniers mois de 1959 sont rythmés par tentatives de rébellion et des menaces d’intervention nord-américaines plus ou moins fondées pour rétablir Batista.
1959,9-11 janvier[47] : le parti du Congrès définit un projet de réforme agraire lors de sa session de Nagpur[48].
1959,12-22 janvier : XVe plenum du comité central du parti communiste vietnamien à Hanoi qui entérine la décision de « promouvoir la violence armée dans le Sud »[49].
1959,10 mars : révolte des Tibétains à Lhassa contre l’occupation chinoise du Tibet. Le 12 mars, des manifestations dans les rues de Lhassa réclament l’indépendance[52]. En 1956 a débuté à Litang dans le Kham une révolte des Tibétains contre l’occupant chinois, qui s’est étendue aux autres secteurs du Kham, puis en 1957 et 1958 dans les secteurs de l’Amdo, puis en 1958 et 1959 dans le Ü-Tsang, avant de s’étendre à l’ensemble du territoire.
1959,18 février-13 avril : élections au Népal pour désigner un Parlement bicaméral. Victoire du Congrès népalais. Bishweshwar Prasad Koirala forme un gouvernement le 27 mai et le Parlement ouvre le 4 juillet[51].
1959,12 février : promulgation de la première constitution démocratique du Népal. Elle entre en vigueur le 30 juin[50].
1959,19 mars : répression de l’insurrection tibétaine à Lhassa par les Chinois[53]. 10 000 à 15 000 personnes sont tués. Selon un rapport militaire chinois officiel, 87 000 Tibétains seront tués entre mars 1959 et octobre 1960 durant l’action militaire dans le secteur de Lhassa. D’autres le seront dans l’Amdo et le Kham, régions plus peuplées[55]. Les Chinois écrasent la révolte et nomment le panchen-lama à la tête de l’État. Des tribus khampas poursuivent leurs opérations de guérilla avant d’être écrasées.
1959,27 avril : Liu Shaoqi est élu président de la République populaire de Chine (fin en 1968). Mao Zedong reste à la direction du Parti communiste chinois[58].
1959,16-17 mars : à la suite de l’insurrection de Lhassa contre l’occupant chinois, le dalaï-lama Tenzin Gyatso se réfugie en Inde qui lui accorde l’asile politique[53]. Des dizaines de milliers de Tibétains (de 80 000 à 100 000[54])s’enfuient à l’étranger, la plupart sont accueillis comme réfugiés en Inde, au Népal et au Bhoutan.
1959,11 avril : la guerre civile laotienne reprend. Le ministre de la Défense du Laos Phoumi Nosavan (en), chef d’état-major général de l’armée royale, fait encercler à Xieng-Ngeun et dans la plaine des Jarres les deux bataillons du Front patriotique lao (NLHX) qui refusent d’intégrer l’armée régulière. Le 15 avril, les huit anciens ministres du NLHX ainsi que le prince Souphanouvong, sont mis en résidence surveillée à Vientiane[57].
1959,29 avril : création à Mussoorie, en Inde, de l’administration centrale tibétaine, ou gouvernement tibétain en exil (transférée à Dharamsala en mai 1960)[59].
1959,28 mars : Zhou Enlai prend un arrêté proclamant la dissolution de l’ancien Gouvernement du Tibet[53]. Le 28 mars devient la journée commémorative de l’émancipation des serfs à partir de 2009[56].
1959,19 mai : création du groupe de transport militaire 559 chargé d’ouvrir la piste Hô Chi Minh, couloir de circulation à travers le Laos et le Cambodge pour permettre aux troupes et aux armements du Nord Viêt Nam d’atteindre le Sud. Les premiers chargement d’armes arrivent le 20 août[60].
1959,6 mai : promulgation de la loi 10/59 par Diem, président de la République du Viêt Nam, créant des tribunaux militaires spéciaux pour juger toute personne impliquée dans des activités communistes[49]. Les autorités du Nord Viêt Nam réagissent en rendant publique leur décision de reprendre la lutte armée.
1959,4 juin : fondation du parti libéral Swatantra (en) en Inde par Chakravarti Rajagopalachari[61].
1959,20 juin : l’URSS refuse de donner la bombe atomique à la Chine. Début de la rupture sino-soviétique, consommée en 1960[62].
1959,5 juillet, Indonésie : Soekarno dissout l’Assemblée constituante de 1955 qui ne parvient pas à rédiger une Constitution et rétablit la Constitution de 1945. La désorganisation de l’économie et la corruption amènent Soekarno à proposer une « démocratie dirigée » seule capable à ses yeux de refaire l’unité du pays. Son discours du 17 août devient le manifeste politique du régime, le Manipol, qui préconise la création d’un Conseil consultatif suprême et d’un Conseil national de planification[64]. Dès l’année suivante, une Assemblée consultative populaire temporaire, dont les membres sont nommés par Soekarno, remplace la Chambre des représentants, ce qui marque le début de ce que Soekarno appelle la « démocratie dirigée » (1959-1965). Dans son désir de soutenir l’idée d’unité dans la diversité, le gouvernement développe une idéologie d’État appelée Pancasila, qui comprend cinq principes fondamentaux : la foi en un Dieu, une humanité juste et civilisée, l’unité de l’Indonésie, la justice sociale pour tous et la démocratie guidée par le consensus. L’objectif de Soekarno est le Nasakom, c’est-à-dire la participation à un même mouvement de trois courants : le nationalisme (nas), les forces religieuses (agama) et les communistes (Komunism)[65].
1959,2 juillet-1er août : conférence élargie du bureau politique du Parti communiste chinois à Lu Shan. Le 23 juillet, Mao Zedong diffuse une lettre personnelle de Peng Dehuai, ministre de la Défense, datée du 14 juillet, dénonçant les échecs du Grand Bond en avant. Du 2 au 16 août, Mao prolonge la conférence (devenue huitième plenum du huitième Comité central du PCC) pour éliminer Peng Dehuai dénoncé comme étant le chef d'une « clique anti-parti », et relance le Grand Bond en avant[66]. Peng Dehuai est limogé, arrêté et remplacé par Lin Biao le 17 septembre[67].
1959,2 juillet : offensive lao-viet dans le nord du Laos ; à Vientiane, le leader du Pathet Lao Souphanouvong et les membres Front patriotique lao sont arrêtés et emprisonnés pour atteinte à la sureté de l’État le 28 juillet[57].
1959,28 juin - 17 juillet : la Chine procède à une « réforme démocratique pour l’émancipation des serfs au Tibet »[63].
1959,4 août : à la suite de l'aggravation de la situation dans le Nord le gouvernement du Laos proclame l’état d’urgence et fait appel à l’arbitrage de l’ONU face aux incursions du Viet Minh[57].
1959,21 août : Hawaii devient le cinquantième État des États-Unis[69].
1959,8 juillet : les premiers soldats américains meurent au combat au Viêt Nam[68].
1959,25 septembre : assassinat de Bandaranaike à Ceylan. Wijayananda Dahanayake lui succède au poste de premier ministre le lendemain[70].
1959,26 septembre : le typhon Vera dévaste Honshū, au Japon[71].
1959,Octobre 1959-avril 1960 : « incident de Xinyang ». Plus d’un million de personnes y meurent de faim lors de la grande famine (1959-1961)[66].
1959,21 octobre : à l’initiative de l’Irlande et de la Malaisie, l’assemblée générale des Nations unies approuve la Résolution 1353 qui déplore la violation des Droits de l’homme par la Chine au Tibet et rappelle le nécessaire respect du « particularisme culturel et religieux du peuple tibétain »[73].
1959,29 septembre : constitution accordant l’autonomie au Brunei[72].
1959,27 novembre : Nehru déclare devant le Parlement indien que toute agression contre le Népal et le Bhoutan serait considérée comme une agression envers l’Inde[74]. Les revendications territoriales de la Chine et la querelle au sujet des réfugiés tibétains consolident les relations entre le Bhoutan et l’Inde[75] (aides économiques, assistance militaire, représentation diplomatique).
1959,9-14 décembre : visite d’Eisenhower en Inde[76].
1959,31 décembre : coup d’État au Laos. La droite laotienne porte au pouvoir le général Phoumi Nosavan (en), rapidement remplacé par Souvanna Phouma (août 1960)[78]. Le Pathet Lao se replie sur ses bases[57].
1959,27 décembre : la population de Wallis-et-Futuna (royaumes d’Uvea, d’Alo et de Sigave) accepte à 91 % par la voie d’un référendum le statut de territoire d’outre-mer, qui lui est conféré par la loi du 29 juillet 1961[77].
1959,Février : Shell et British Petroleum (BP) décident de baisser unilatéralement de 9 % les prix du pétrole entraînant une baisse des revenus pétroliers dans les états producteurs[80].
1959,6 mars : échec d’un coup d’État des nationalistes arabes à Mossoul, soutenu par la RAU. Les communistes et les Kurdes mènent une terrible répression dans les milieux panarabes[81].
1959,19 février : le Royaume-Uni accorde à Chypre son indépendance, effective en 1960 selon l’accord signé à Londres par les Premiers ministres de la Grèce et de la Turquie[79].
1959,16 - 22 avril : face à la chute des cours et aux restrictions d’importation pétrolière sur le marché américain, la Ligue arabe réunit au Caire le premier congrès arabe du pétrole, qui propose de mettre en place une politique de concertation et de coordination entre les pays producteurs. Son présent les représentant du Venezuela, de l’Iran, de l’Arabie saoudite, du Koweït et de la République arabe unie[82]. Cinq pays (Arabie saoudite, Koweït, Irak, Iran et Venezuela) contrôlent alors 90 % de la production mondiale[83].
1959,30 mai : après s’être retiré du pacte de Bagdad le 24 mars, l’Irak dénonce l’accord du 4 avril 1955, avec la Grande-Bretagne et les accords d’assistance militaires et économiques passés avec les États-Unis[84].
1959,Juin : le gouvernement israélien publie ses plans de détournement des eaux à partir du lac de Tibériade[85]. Début des travaux de l’aqueduc national d’Israël (achevé le 11 juin 1964[86]).
1959,6 juillet[87] : Mahmoud Chaltout (en), recteur de la Mosquée al-Azhar du Caire, délivre une fatwa historique reconnaissant le Jafarisme comme la cinquième école juridique musulmane (madhhab)[88].
1959,7 octobre, Irak : échec d’une tentative d’assassinat du général Kassem à Bagdad par un commando nationaliste dont Saddam Hussein fait partie[81].
1959,10 octobre[89] : Yasser Arafat, Khalil al-Wazir, Salim al-Za’nun et Farouk Kadumi fondent au Koweït le Mouvement de libération de la Palestine[90], dont les initiales inversées en arabe donnent le Fatah (conquête), anagramme de Hataf (mort)[91]. Il est composé essentiellement de membres de la diaspora palestinienne du Golfe.
1959,9 novembre : l’ex-mufti de Jérusalem, Amin al-Husseini adresse un memorandum à tous les États de la Ligue arabe au nom du Haut Comité arabe[93]. Il y demande que le sort des réfugiés ne soit pas réglé en dehors d’eux et, rappelant aux dirigeants arabes leurs devoirs envers leurs frères, les invite « à redonner vie à l’entité palestinienne et à lui venir en aide par les armes, l'argent et tous les autres moyens de lutte ». Dès le 24 novembre, puis le 15, le 18 et le 21 décembre, le général Kassem se range dans le camp du mufti[94]. L’Irak propose la proclamation d’une République Palestinienne sur l’intégralité de la Palestine mandataire (suppression de l’administration égyptienne de Gaza et détachement de la Cisjordanie à la Jordanie). Kassem forme en Irak en août 1960 une armée de libération de la Palestine sur le modèle algérien[95]. La RAU répond par la formation d’une Union nationale palestinienne.
1959,21 décembre : en Iran, le chah Mohammad Reza Pahlavi épouse en troisièmes noces Farah Diba[97] qui lui donnera quatre enfants dont deux fils.
1959,28 octobre : le gouvernement turc accepte l’implantation sur son territoire d’une base de lancement de 15 fusées américaines Jupiter de l’OTAN[92].
1959,Décembre, Syrie : les cinq ministres baasistes, dont Hourani et Bitar, quittent le gouvernement de la République arabe unie. L’Égypte s’appuie sur les modérés syriens, qui passeront à leur tour dans l’opposition après les nationalisations. Le Parti Baas, dissout au moment de la création de la RAU, se reconstitue clandestinement. C’est le seul parti syrien à posséder un programme : refus de toute ingérence étrangère, réforme agraire, législation du travail. Une organisation militaire de tendance ba’thiste, le Comité militaire, se constitue en octobre autour de jeunes officiers, dont Hafez el-Assad et Salah Jedid[98].
1959,Ahmed Jibril fonde le Front de libération de la Palestine[99].
1959,13 décembre : Mgr Makarios est élu président de la République chypriote[96].
1959,2 janvier : lancement de Luna 1, premier engin spatial à passer à proximité de la Lune et à orbiter autour du Soleil[100].
1959,21 février - 3 mars : voyage du Premier ministre du Royaume-Uni Harold Macmillan à Moscou[104].
1959,1er-2 février : affaire du col Dyatlov. Décès inexpliqué de neuf randonneurs à ski russes dans le nord de l’Oural[103].
1959,27 janvier-5 février : XXIe congrès du Parti communiste de l’union soviétique[101]. Adoption d’un plan septennal qui met l’accent sur le développement de l’industrie (1959-1965)[102].
1959,Mars, République populaire roumaine : le travail salarié est interdit dans l’agriculture à l'exception des fermes d’état et les terres que les paysans ne peuvent cultiver sont confisquées[106].
1959,10-19 mars : IIIe congrès du Parti ouvrier unifié polonais. Durcissement de la politique de Władysław Gomułka en Pologne[105].
1959,13 avril : par un échange de lettres, le président américain Eisenhower et le premier ministre britannique Harold Macmillan se disent intéressés par la proposition du Premier ministre soviétique Nikita Khrouchtchev d’interdire tout essai nucléaire[107].
1959,24 avril : la conférence de Bitterfeld définie la politique culturelle de la République démocratique allemande (« Prends la plume, camarade, la culture nationale de l’Allemagne socialiste a besoin de toi ! »)[108].
1959,20 juin : refus soviétique d’aider la Chine à développer sa puissance nucléaire[62].
1959,12 septembre : lancement de Luna 2, premier engin spatial à entrer en contact avec la Lune (le 13 septembre)[100].
1959,16 juillet : Nikita Khrouchtchev donne son « engagement solennel » que l’URSS ne commencera « jamais, jamais, jamais » une guerre[109].
1959,30 septembre : visite de Khrouchtchev en Chine. Devant les dirigeants chinois, il plaide pour la coexistence pacifique des systèmes capitaliste et communiste et s’oppose à la ligne défendue par Pékin[112].
1959,14 décembre : les statuts du CAEM (Comecon) sont signés à Sofia[113]. Égalité absolue des pays membres, respect de la souveraineté et des intérêts nationaux.
1959,4 octobre : lancement de Luna 3, premier engin spatial à transmettre des photographies de la face cachée de la Lune[100].
1959,1er janvier : première entrée en vigueur du Marché commun, avec la première baisse effective des droits de douane dans la construction de la CEE[114].
1959,7 janvier, Portugal : le général Humberto Delgado est exclu de l’armée et interdit de sortie du territoire. Prenant de court ses accusateurs, il se réfugie le 12 janvier à l’ambassade du Brésil et demande l’asile politique, qu’il obtient[115].
1959,10 janvier : nouvelle note du gouvernement soviétique aux Alliés et aux deux gouvernements allemands. Elle propose un traité de paix avec la RFA qui reconnaisse deux États allemands et un statut de ville-libre pour Berlin, qui serait démilitarisée. Les Occidentaux refusent immédiatement[111].
1959,25 janvier : le pape Jean XXIII annonce la convocation d’un concile œcuménique, le premier depuis 1870 (Vatican II)[118].
1959,15 - 18 janvier : XXXIIIe congrès du parti socialiste italien à Naples[116]. Le courant « autonomiste » de Pietro Nenni est majoritaire.
1959,20 janvier : au Portugal, Marcelo Caetano se retire de la vie politique et devient recteur de l’université de Lisbonne[117].
1959,15 septembre : visite officielle de Nikita Khrouchtchev aux États-Unis[111].
1959,1er février : un référendum, en Suisse, rejette la possibilité aux femmes de pouvoir voter lors d’une votation fédérale[119].
1959,26 mars : accord entre les gouvernements italiens et américains pour le déploiement de 30 fusées Jupiter dans le sud-est de l’Italie[92].
1959,11 mai - 5 juillet : échec de la conférence de Genève réunissant les quatre ministres des Affaires étrangères (URSS, États-Unis, France, Royaume-Uni) sur la question de Berlin[111].
1959,6 juillet : le land de Sarre, géré au point de vue économique et douanier par la France depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, revient dans le giron de la République fédérale d’Allemagne[122].
1959,20 juillet : l’Espagne entre dans l’OECE[123] qui lui octroie un prêt de 420 millions de dollars[124].
1959,28 juin : élections législatives islandaises[121].
1959,21 mars : le pape Jean XXIII fait supprimer la mention « Oremus et pro perfidis Judaeis » de la liturgie du vendredi saint[120].
1959,21 juillet, Espagne : décret d’application du plan de stabilisation et d’assainissement financier : redressement du budget de l’état par la réduction des dépenses et l’augmentation de la fiscalité, dévaluation de la monnaie de 30 %, libéralisation du commerce extérieur[125].
1959,31 juillet : création de l’organisation séparatiste basque ETA (Euzkadi ta Azkatasuna, Pays basque et liberté)[126].
1959,8 octobre, Royaume-Uni : victoire des conservateurs aux législatives avec le slogan « You never had it so good »[128].
1959,29 août : révision constitutionnelle au Portugal. L’élection présidentielle est réservée à un corps restreint de 602 électeurs[127]. Le président du Conseil peut désigner en toute quiétude le président de la République.
1959,28 octobre : élections législatives islandaises[121].
1959,20 novembre : à Stockholm, l’Autriche, le Danemark, la Norvège, la Suède, la Suisse, le Portugal et la Grande-Bretagne signent le traité créant l’Association européenne de libre-échange[114].
1959,15 novembre, RFA : au congrès extraordinaire de Bad Godesberg, le SPD adopte un nouveau programme, qui rompt avec le marxisme en acceptant les principes de l’économie libérale, en renonçant à la séparation de l’Église et de l’État et en se prononçant en faveur de la politique de défense nationale[130].
1959,21 janvier : Cecil B. DeMille (cinéaste américain)
1959,21 décembre : réunion à Paris du général de Gaulle, d’Eisenhower, de Harold Macmillan (Premier ministre du Royaume-Uni) et du chancelier Konrad Adenauer qui proposent à Khrouchtchev une rencontre au sommet consacré au rapports Est-Ouest, au désarmement et à la question allemande[131]. Les quatre décident de transforme l’OECE en OCDE[132].
1959,15 mars : Lester Young (saxophoniste et clarinettiste de jazz américain)
1959,24-25 octobre : élections fédérales suisses[129].
1959,9 avril : Frank Lloyd Wright (architecte américain)
1959,26 mars : Raymond Chandler (romancier américain)
1959,14 mai : Sidney Bechet (clarinettiste et saxophoniste de jazz américain)
1959,24 mai : John Foster Dulles (homme politique américain)
1959,23 juin : Boris Vian (écrivain et musicien de jazz français))
1959,17 juillet : Billie Holiday (chanteuse américaine de blues et de jazz)
1959,28 août : Bohuslav Martinů (compositeur tchèque naturalisé américain)
1959,17 novembre : Heitor Villa-Lobos (compositeur brésilien)
1959,16 octobre : George Marshall (militaire américain)
1959,14 octobre : Errol Flynn (acteur américain)
1959,L’année 1959 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1959,25 novembre : Gérard Philipe (acteur français)
1959, Portail du monde contemporain
1959, Portail des années 1950
1960,1er mai : incident de l’U-2.
1960,4 avril : indépendance de la majorité des pays de l'Afrique.
1960,16 mai : échec de la conférence au sommet de Paris.
1960,20 septembre : la quinzième version de l’Assemblée générale des Nations unies s’ouvre par l’adhésion de treize nouveaux États qui ont acquis leur indépendance durant l’année (Chypre, Togo, Cameroun, Madagascar, Somalie, Congo-Léopoldville, Congo-Brazzaville, Dahomey, Haute-Volta, Côte d’Ivoire, Tchad, Gabon, République centrafricaine[1]. Le Sénégal et le Mali seront admis le 28 septembre[2] et le Nigeria le 7 octobre[3].
1960,12 octobre : débat houleux à l’Assemblée générale de l’ONU. Pour protester contre l’intervention du délégué philippin qui assimile les pays d’Europe de l’Est à des colonies de l’URSS, Khrouchtchev donne un coup de chaussure sur la table[4].
1960,Novembre : rupture sino-soviétique. Les relations entre les deux pays se détériorent du fait d’un désaccord idéologique sur l’interprétation du marxisme, en particulier en ce qui concerne la révolution dans les pays en voie de développement.
1960,13-14 décembre : signature de la convention de Paris. L’OECE devient l’OCDE[5].
1960,Trois milliards d’habitants sur la planète[7].
1960,6 janvier :

Modibo Keita, venu en visite officielle au Dahomey en tant que président du gouvernement fédéral, est accueilli à coup de pierres à Ouidah par une population hostile[9].


1960,1er janvier : indépendance du Cameroun[8].
1960,4 juillet : début de la crise congolaise.
1960,

visite du Premier ministre britannique Harold Macmillan en Afrique. Il se rend au Ghana (6-11 janvier), au Nigeria (11-18 janvier), en Fédération d’Afrique centrale (18-27 janvier) et en Afrique du Sud (27 janvier-6 février)[10].


1960,Modibo Keita, venu en visite officielle au Dahomey en tant que président du gouvernement fédéral, est accueilli à coup de pierres à Ouidah par une population hostile[9].
1960,visite du Premier ministre britannique Harold Macmillan en Afrique. Il se rend au Ghana (6-11 janvier), au Nigeria (11-18 janvier), en Fédération d’Afrique centrale (18-27 janvier) et en Afrique du Sud (27 janvier-6 février)[10].
1960,9 janvier : débuts des travaux de construction du barrage d’Assouan[11].
1960,23 - 30 janvier : IIe conférence des Peuples africains à Tunis[15].
1960,20 janvier – 20 février : table ronde belgo-congolaise où des représentants congolais et belges fixent les étapes suivantes pour l’indépendance du Congo belge, au palais des congrès de Bruxelles[13]. Refus des nationalistes d’accepter le régime parlementaire proposé par les Belges. Ils demandent l’indépendance, ce que la métropole accepte. Le 27 janvier, la date de l’indépendance est fixée au 30 juin[14].
1960,11 janvier : Convention du lac Munkamba. Accord entre les tribus Luluwa et Baluba-lubilanji, au Congo belge, après trois mois de guerre[12].
1960,24 janvier - 1er février : en Algérie, « semaine des barricades » à Alger après la destitution du général Massu (19 janvier . Une fusillade fait 20 morts[16].
1960,3 février : Wind of Change, discours prononcé par le Premier ministre britannique Harold Macmillan devant le parlement sud-africain au Cap, qui annonce la fin de l’empire britannique. Il condamne la politique d’apartheid au nom du « vent du changement » qui fait « monter la conscience nationale » dans tout le continent africain[17].
1960,13 février : la France fait exploser gerboise bleue, sa première bombe atomique à Reggane, dans le Sahara[18]. Le Maroc proteste énergiquement. Elle est suivie de gerboise blanche (1er avril) et gerboise rouge (27 décembre).
1960,29 février : un tremblement de terre de magnitude 6,7 fait plus de 12 000 victimes à Agadir au Maroc[20].
1960,21 février : une nouvelle constitution est adopté au Cameroun par référendum avec 60 % de suffrages. Elle est promulguée le 4 mars[19].
1960,Février : deux membres de l’Union nationale mauritanienne sont arrêtés pour avoir préconisé l’union de leur pays avec la Fédération du Mali[21].
1960,3-5 mars : voyage d’inspection de trois jours en Algérie du général de Gaulle. Au cours de cette « tournée des popotes », il déclare que la question algérienne ne pourra être réglée qu’après la victoire des armées françaises[16].
1960,21 mars : émeutes et massacre de Sharpeville, près de Johannesburg en Afrique du Sud[18]. La police ouvre le feu sur un groupe de manifestants noirs non armés : 69 morts et 180 blessés.
1960,27 avril : indépendance du Togo[8]. Ancienne colonie allemande, le pays était sous administration déléguée de l’ONU.
1960,10 avril : élections législatives au Cameroun[22].
1960,19 avril, New York : création de la SWAPO (Organisation du peuple d’Afrique du Sud-Ouest)[23].
1960,5 mai : Ahmadou Ahidjo est élu président du Cameroun[22].
1960,Avril : le président guinéen Sékou Touré accuse les dirigeants de la Fédération du Mali de se livrer, en accord avec la France, à des menées subversives contre son pays[21].
1960,6 mai : création au Cameroun de la Garde Civique Bamileké, qui devient la Garde Civique Nationale de l’Ouest (G.C.N.O.) en 1963, milice gouvernementale. Elle est chargée de lutter contre les rebelles de l’UPC, qui harcèlent les troupes gouvernementales[24].
1960,15 - 25 mai : Élections législatives congolaises. Patrice Lumumba et le MNC revendiquent la victoire le 31 mai[26].
1960,17 mai : inauguration par la reine mère Elisabeth du barrage de Kariba sur le Zambèze (Rhodésie). Avec ses 270 km de longueur, ce lac artificiel est à ce jour le plus grand du monde[25].
1960,10 juin : rencontre secrète à l’Élysée entre de Gaulle et Si Salah, le chef de la wilaya IV. dans le cadre de l’opération Tilsitt, tentative de la part du gouvernement français de négocier une paix séparée[16].
1960,8 et 25 juin : arrestation du leader du MPLA (Mouvement populaire de libération de l’Angola) Agostinho Neto (8 juin) et du père Pinto de Andrade (25 juin)[27]. Une manifestation pacifique de soutien à Agostinho Neto est dispersée dans le sang dans le village de Catete, faisant 30 morts et 200 blessés[28].
1960,14 juin : de Gaulle se prononce pour « l’Algérie algérienne » et invite les « dirigeants de l'insurrection » à venir en France négocier la sortie de la crise[16].
1960,15 - 24 juin : IIIe Conférence des États africains indépendants à Addis-Abeba[29].
1960,15 juin : le Parlement belge vote la loi modifiant la loi fondamentale provisoire relative au Congo, ce qui permet à Moïse Tshombe de former un gouvernement homogène au Katanga[26].
1960,20 juin : indépendance de la Fédération du Mali, formée du Mali et du Sénégal. Elle éclate au mois d’août[30].
1960,26 juin :

indépendance de Madagascar. Philibert Tsiranana, président de la République malgache (fin en 1972)[8].
à la veille de l’indépendance du Congo belge, la CONAKAT essaie de proclamer l’indépendance d’une des régions, le Katanga, ce qui est empêché par les services secrets belges[31].


1960,indépendance de Madagascar. Philibert Tsiranana, président de la République malgache (fin en 1972)[8].
1960,14 décembre : déclaration de l’ONU sur l’octroi de l’indépendance aux pays et peuples coloniaux[6].
1960,à la veille de l’indépendance du Congo belge, la CONAKAT essaie de proclamer l’indépendance d’une des régions, le Katanga, ce qui est empêché par les services secrets belges[31].
1960,30 juin : indépendance du Congo belge vis-à-vis de la Belgique. Joseph Kasa-Vubu est élu président le 24 juin par le Parlement élu en mai[32]. Lors de la cérémonie d’indépendance le premier ministre Lumumba fait un discours inattendu très critique vis-à-vis du passé colonial, qui sera qualifié d’insolent[33].
1960,25-29 juin : échec des pourparlers de Melun entre le gouvernement français et le GPRA[16].
1960,27 juin : indépendance du Somaliland[8].
1960,la Somalie proclame son indépendance et fusionne avec le Somaliland[34]. Le nouvel État se donne pour mission de réunir tous les peuples somali de la Corne de l’Afrique (Somalie, Somaliland, Djibouti, le nord du Kenya et l’Ogaden éthiopien).
1960,1er juillet :

la Somalie proclame son indépendance et fusionne avec le Somaliland[34]. Le nouvel État se donne pour mission de réunir tous les peuples somali de la Corne de l’Afrique (Somalie, Somaliland, Djibouti, le nord du Kenya et l’Ogaden éthiopien).
le Ghana, indépendant depuis 1957, devient une république[35] ; le pays reste membre du Commonwealth.


1960,5 juillet : début de la crise congolaise (fin en 1965). Après l’indépendance du Congo-belge, l’armée nationale étant toujours dirigée par des officiers blancs, les soldats noirs se rebellent, tuent leurs officiers et violent leurs femmes. Le premier ministre Lumumba répond par l’africanisation des cadres et un doublement de solde. Mais la Belgique refuse et envoie des troupes aéroportées. Le premier ministre Lumumba appelle alors les Soviétiques à l’aide, ce qui pousse la Belgique à retirer ses troupes. Le 11 juillet, le Katanga, riche région minière du sud, tente une sécession sous la conduite de Moïse Tshombe : l’État du Katanga ne sera reconnu et appuyé financièrement que par la Belgique[13]. Le général Mobutu envoie Lumumba au Katanga où celui-ci est assassiné (1961). La sécession katangaise est finalement brisée par les forces de l’ONU le 15 janvier 1963.
1960,7 juillet : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la Résolution 142 entérinant l’admission de la République du Congo comme nouveau membre de l’Organisation[36].
1960,le Ghana, indépendant depuis 1957, devient une république[35] ; le pays reste membre du Commonwealth.
1960,1er août : indépendance du Dahomey (Bénin actuel)[37].
1960,5 août : indépendance de la Haute-Volta (actuel Burkina Faso)[39].
1960,7 août : indépendance de la Côte d’Ivoire[18].
1960,11 août : indépendance du Tchad, président François Tombalbaye[18].
1960,8 août : l’État minier du Sud-Kasaï proclame son indépendance sous la présidence d’Albert Kalonji, à l’instigation de la Belgique[13].
1960,13 août : l’Oubangui-Chari devient indépendant sous le nom de République centrafricaine[18].
1960,17 août : indépendance du Gabon[18].
1960,15 août : indépendance de la république populaire du Congo (Congo Brazzaville)[18].
1960,3 août : indépendance du Niger acceptée par la France[38].
1960,20 août : le Sénégal quitte la Fédération du Mali et déclare son indépendance. Sénégalais et Soudanais sont opposés sur les principes démocratiques et politiques (fédéralisme et pluralisme pour le Sénégal, État unitaire et parti unique pour le Soudan)[18].
1960,chute de Patrice Lumumba, Premier ministre du Congo. Joseph Ileo le remplace[40].
1960,de Gaulle affirme que « l’Algérie algérienne est en marche »[16].
1960,5 septembre :

chute de Patrice Lumumba, Premier ministre du Congo. Joseph Ileo le remplace[40].
de Gaulle affirme que « l’Algérie algérienne est en marche »[16].


1960,6 septembre : 121 personnes, dont Jean-Paul Sartre, signent un manifeste pour défendre le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie[41]. Cette déclaration fait scandale.
1960,12 septembre : l’état de siège est proclamé sur tout le territoire du Mali, qui vit déjà depuis le 30 août sous le régime de l’état d’urgence[21].
1960,22 septembre : le socialiste Modibo Keïta proclame l’indépendance de la République du Mali après l’échec de la Fédération du Mali. Il instaure un régime présidentiel fortement centralisé[18].
1960,22 octobre : annonce du transfert forcé à Khashm El Girba, sur l’Atbara, d’environ 52 000 Nubiens qui ont refusé de quitter leurs villages de la région de Wadi Halfa, en conséquence de la construction du haut-barrage d’Assouan. La population se soulève[44].
1960,1er octobre : l’indépendance du Nigeria est concédée par le Royaume-Uni[8]. Nnamdi Azikiwe est nommé gouverneur général du Nigeria le 16 novembre (fin le 1er octobre 1963)[42].
1960,5 octobre : référendum sur la République en Afrique du Sud[43].
1960,14 septembre : coup d’État au Congo par le colonel Joseph Mobutu[40].
1960,3 novembre : assassinat du président de l’UPC Félix-Roland Moumié à Genève par les services secrets français, alors qu’il s’apprêtait à ouvrir des « bases révolutionnaires » au Congo[47].
1960,26 octobre : conférence de l’organisation des pays africains francophones à Abidjan. Ils décident de se doter d’une compagnie aérienne commune, Air Afrique[45].
1960,Octobre : tentative de fusion entre le MPLA et l’UPA (Union populaire de l’Angola) de Roberto Holden dans le Front commun populaire des populations de l’Angola[46].
1960,9 novembre : Hamani Diori est élu président du Niger[22].
1960,4 novembre : de Gaulle se prononce pour « la République algérienne »[16].
1960,5 novembre : aide américaine au Mali (ciment, véhicules, produits pétroliers)[21].
1960,13 novembre : un traité de coopération est signé à Yaoundé entre le Cameroun et la France[38].
1960,27 novembre :

Félix Houphouët-Boigny est élu président de la Côte d’Ivoire (fin en 1993)[18].
la constitution de la Haute-Volta est approuvé par 99,5 % des votants[39].


1960,la constitution de la Haute-Volta est approuvé par 99,5 % des votants[39].
1960,Novembre : incidents à la frontière du Mali et de la Mauritanie, qui ont fait en quatre mois onze morts et plusieurs blessés graves[21].
1960,Félix Houphouët-Boigny est élu président de la Côte d’Ivoire (fin en 1993)[18].
1960,28 novembre : indépendance de la Mauritanie[18].
1960,24 novembre : accords de coopération entre le Mali et Israël[48].
1960,13 décembre : Maurice Yaméogo est élu Président de la République de Haute-Volta[39].
1960,9 décembre - 13 décembre : manifestations contre De Gaulle lors de son voyage à Alger et à Oran[16]. 120 morts (dont 8 Européens) selon le bilan officiel.
1960,15-19 décembre : conférence de l’organisation des pays africains francophones à Brazzaville[51].
1960,20 janvier : arrestation de 21 personnes soupçonnées de tentative de coup d’État au Venezuela[52].
1960,14 décembre : adoption à l’assemblée générale de l’ONU d’une « déclaration sur l’octroi de l’indépendance aux peuples colonisés »[50]. Un Comité de décolonisation sera créé en 1961.
1960,4 février, Cuba : le vice-président du Conseil des ministres soviétique Anastase Mikoyan arrive à La Havane[53]. Un accord commercial est signé le 13 février. La révolution cubaine se rapproche de l’Union soviétique et rompt avec les États-Unis. Fidel Castro réclame aux États-Unis une assistance économique exorbitante de 30 milliards de dollars, qui lui est refusée. Il se tourne alors vers l’URSS qui lui accorde une aide de 100 millions de dollars et promet d’acheter un million de tonnes de sucre par an[54].
1960,13 décembre : tentative de coup d’État contre Hailé Sélassié en Éthiopie[49].
1960,18 février : traité de Montevideo instituant une Association latino-américaine de libre commerce (ALALC) réunissant l’Argentine, le Chili, le Brésil et l’Uruguay. L’ensemble des pays d’Amérique du Sud et le Mexique la rejoindront avant 1968. Son objectif et de faciliter les échanges commerciaux par la négociation produit par produit et l’établissement d’une zone de libre-échange en 12 ans[55].
1960,17 mars : le président Eisenhower autorise l’entraînement d’exilés cubains pour renverser Castro[54]. En août, un camp d’entraînement nord-américain est installé au Guatemala en vue d’une intervention à Cuba, dont les services secrets cubains apprennent l’existence[55].
1960,23 février-3 mars : voyage d’Eisenhower en Amérique latine (Argentine, Brésil, Chili et Uruguay)[56].
1960,4 mars : explosion de la Coubre, cargo français qui déchargeait des munitions belges dans le port de La Havane[54].
1960,5 mars : loi de réforme agraire au Venezuela[52].
1960,11 mai : Adolf Eichmann, criminel nazi en fuite, est enlevé à Buenos Aires par une équipe du Mossad pour être jugé en Israël[59].
1960,21 avril : inauguration de Brasilia comme nouvelle capitale du Brésil, succédant à Rio de Janeiro[57].
1960,8 mai : des relations diplomatiques sont établies entre Cuba et l’Union soviétique, puis Cuba importe du pétrole russe à meilleur prix que celui du Venezuela[58]. Mais les compagnies américaines installées à Cuba refusent de le raffiner et Castro les confisque. En réaction, Eisenhower annule le 22 juin le quota dont disposait Cuba dans les importations nord-américaines de sucre. Castro répond le 6 juillet en confisquant toutes les compagnies nord-américaines de l’île (téléphone, mines, cigarettes, etc.)[54].
1960,22 juin : Jean Lesage, du Parti libéral du Québec, devient Premier ministre à la suite d’élections provinciales. Il préconise « la révolution tranquille ». L’Union nationale d’Antonio Barrette perd le pouvoir[61].
1960,24 juin : attentat manqué contre le Président vénézuélien Romulo Betancourt, commandité par le dictateur dominicain Trujillo ; en août, la République dominicaine est sanctionné par l’Organisation des États américains[62].
1960,1er septembre : José María Velasco Ibarra revient au pouvoir en Équateur pour un an[65]. Dérivant vers la dictature, il provoque un coup d’État militaire (7 novembre 1961).
1960,21-22 mai : tremblements de terre au Chili à Concepción et à Valdivia (magnitude 9,5)[60], il fait 2 000 morts sur place et 250 du fait des tsunamis au Japon, aux Philippines, en Alaska et aux îles Hawaii.
1960,6 août : Víctor Paz Estenssoro (MNR) est élu, pour la deuxième fois président de Bolivie (fin en 1964)[63].
1960,9 juillet : Khrouchtchev déclare que « l’URSS tend la main au peuple de Cuba, et au besoin, elle a des fusées pour le défendre »[58].
1960,7 août : nationalisation des entreprises américaines sur le territoire cubain par Fidel Castro[64]. Durant l’été Castro nationalise aussi toutes les banques et quelque 380 entreprises cubaines. Eisenhower décrète alors l’embargo économique total[55].
1960,14 septembre : le Venezuela adhère à l’OPEP[66].
1960,14 octobre : loi de réforme urbaine, qui supprime la propriété foncière locative à Cuba, supprimant la classe des propriétaires fonciers urbains[67].
1960,13 - 18 novembre : de jeunes officiers se révoltent au Guatemala contre le président Ydígoras. C’est un échec, mais un mouvement de guérilla combat le régime pendant plus de trente ans[69]. Les inégalités criantes entre les Mayas et le reste de la population favorisent les mouvements de guérilla parmi les autochtones qui sont réprimés avec une extrême violence par l’armée et par les groupes d’extrême droite appuyés par les gouvernements successifs. La répression atteint son paroxysme dans les années 1970.
1960,28 septembre, Cuba : Castro créé des Comités de défense de la révolution (CDR) pour mobiliser la population contre une éventuelle invasion, mais aussi pour la surveiller et l’encadrer[67]. Un ordre autoritaire se met en place. La justice perd son indépendance, les syndicats sont contrôlés par le gouvernement, la presse est muselée. Des réformes sont lancées. Le régime parvient grâce à une grande campagne, à éradiquer l’analphabétisme. La santé, le logement reçoivent une attention prioritaire[55].
1960,19 octobre : les États-Unis mettent l’embargo commercial sur les exportations destinées à Cuba[67].
1960,31 décembre : Castro accuse Eisenhower de préparer une invasion de Cuba et réduit le personnel de l’ambassade des États-Unis[55].
1960,entrée en vigueur de la deuxième constitution de la République démocratique du Viêt Nam (Nord)[70]. Le pays est soutenu par l’Union soviétique et la Chine.
1960,13 décembre : signature du traité général d’intégration économique centraméricaine. Il prévoit un délai de cinq ans pour la création d’un marché commun (MCCA) entre le Costa Rica, le Salvador, le Honduras, le Nicaragua et le Guatemala, réduit de fait à une zone de libre-échange. Aucune mesure réelle n’est prise[55].
1960,8 novembre : élection de John Fitzgerald Kennedy comme président des États-Unis[68].
1960,les Chinois n’ont plus le droit de posséder des commerces dans les campagnes d’Indonésie[71].
1960,1er janvier :

entrée en vigueur de la deuxième constitution de la République démocratique du Viêt Nam (Nord)[70]. Le pays est soutenu par l’Union soviétique et la Chine.
les Chinois n’ont plus le droit de posséder des commerces dans les campagnes d’Indonésie[71].


1960,12 janvier : loi de « simplification du système des partis politiques ». Le président indonésien Soekarno prend le contrôle de tous les partis politiques indonésiens[73].
1960,4 avril : victoire retentissante de la faction de U Nu aux élections en Birmanie. Sa décision de promouvoir le bouddhisme au rang de religion d’État et sa tolérance vis-à-vis du séparatisme ethnique précipitent un coup d’État sans effusions de sang qui rétablit la domination militaire de Ne Win le 2 mars 1962[76].
1960,19 janvier : ratification d’un traité de sécurité et de coopération d’une durée de dix ans entre les États-Unis et le Japon qui met définitivement fin à l’occupation du Japon par l’armée américaine[74].
1960,11 janvier : signature d’un accord entre l’Inde et le Pakistan occidental à propos de leurs frontières communes[72].
1960,12 avril : l’Inde est condamnée par la Cour internationale de justice de La Haye à laisser le droit de passage sur son territoire aux autorités portugaises pour accéder aux enclaves de Dadra et Nagar Haveli[77].
1960,29 avril : le dalaï-lama Tenzin Gyatso arrive à Dharamsala, en Inde, où il transfère le gouvernement tibétain en exil le 2 septembre[79]. En juin est ouvert le bureau du dalaï-lama à New Delhi[80], premier des 13 bureau du Tibet mis en place par le gouvernement tibétain en exil.
1960,19 avril : au Cambodge, Pho Proeung est nommé Premier ministre[78].
1960,5 mars : décret présidentiel n° 3/1960 de Soekarno annonçant la dissolution du parlement indonésien[75].
1960,16 juin : le gouvernement japonais, dépassé par les manifestations antiaméricaines, est contraint d’annuler son invitation au Président Eisenhower[82].
1960,12 juin : visite du Président Eisenhower aux Philippines[82].
1960,1er mai, Inde : le Gujarat est détaché de l’État de Bombay, qui devient l’État du Maharashtra[81].
1960,25 juin, Indonésie : le Parlement Gotong Royong (« d’assistance mutuelle »), établi par nomination le 27 mars, est inauguré[83]. Il y siège les représentants de neuf partis politiques et de 21 « groupes fonctionnels ». En août, le Congrès consultatif du peuple est mis en place, composé du Gotong Royong, des représentants des régions et des « groupes fonctionnels ».
1960,16 juillet : le gouvernement soviétique informe le gouvernement chinois du rappel de 1390 spécialistes. La rupture sino-soviétique, qui s’est manifesté au grand jour lors de la réunion des Partis communiste à la conférence de Bucarest du 24 au 26 juin , est consommé[86].
1960,20 juin : Norodom Sihanouk devient chef de l’État au Cambodge[78]. Sa politique de neutralité, soutenue par les pays socialistes, et des querelles frontalières le mène à la rupture avec la Thaïlande et le Viêt Nam du Sud, puis avec les États-Unis (1961-1964). L’étatisation de l’économie et la corruption de l’administration mécontentent le peuple.
1960,20 juillet : pour la première fois au monde, une femme, Sirimavo Bandaranaike, est élue chef d’un gouvernement à Ceylan[87].
1960,17 août :

rupture des relations diplomatiques entre les Pays-Bas et l’Indonésie sur la question de la Nouvelle-Guinée néerlandaise[89]. Des accrochages se produisent entre des commandos indonésiens parachutés dans l’Irian et les forces néerlandaises.
Soekarno interdit le Masjumi et le parti socialiste indonésien[90].


1960,9 août : au Laos, le coup de force du capitaine neutraliste Kong Le (en) porte au pouvoir Souvanna Phouma (11 août). Le pays se déchire. La zone Vientiane, coincée entre le Nord dominé par les neutralistes et la Pathet Lao et le Sud aux mains de la droite, accepte d’être ravitaillée par un pont aérien soviétique, via Hanoi. Souvanna Phouma doit bientôt se réfugier au Cambodge (9 décembre)[88].
1960,rupture des relations diplomatiques entre les Pays-Bas et l’Indonésie sur la question de la Nouvelle-Guinée néerlandaise[89]. Des accrochages se produisent entre des commandos indonésiens parachutés dans l’Irian et les forces néerlandaises.
1960,15 juillet : Nobusuke Kishi, premier ministre du Japon, démissionne devant l’agitation antiaméricaine[84] et est remplacé par Hayato Ikeda (19 juillet) qui promet le doublement du revenu national en dix ans, promesse qui sera plus que tenue[85].
1960,12 octobre : assassinat du leader socialiste japonais Inejirō Asanuma[84].
1960,Soekarno interdit le Masjumi et le parti socialiste indonésien[90].
1960,24 octobre : l’explosion d’une fusée soviétique R 16 à Baïkonour fait environ 130 morts[91].
1960,2 septembre : première réunion du Parlement tibétain en exil[79]. La communauté tibétaine célèbre cette journée comme le Jour de la Démocratie.
1960,3 novembre, Chine : « douze mesures d’urgence » pour relancer la production agricole[92]. Face au désastre du « Grand Bond en avant », Liu Shaoqi, soutenu par Deng Xiaoping, engage des réformes[93].
1960,20 décembre : création du Front national de libération du Sud Viêt Nam (FNL, dit également Viêt Cong), organisant la résistance à la dictature de Diêm au Sud Viêt Nam[95]. Il organise la population rurale par le biais de l’autogestion[96]. Début de la guerre du Viêt Nam.
1960,15 décembre : le roi du Népal Mahendra déclare que le régime est corrompu et inefficace puis prononce la dissolution du gouvernement et du Parlement et suspend la constitution démocratique[94].
1960,9 janvier : début de la construction du barrage d’Assouan en Égypte, permettant l’irrigation de plus d’un million d’ha de terres et de cultures[100]. Sa construction menace plusieurs monuments dont les temples d’Abou Simbel qui devront être déplacés.
1960,5 janvier : combat aérien entre un chasseur à réaction jordanien et deux appareils israéliens au-dessus de la Jordanie[97].
1960,23 mai : l’enlèvement de Adolf Eichmann en Argentine par les Israéliens est annoncé à la Knesset par le premier ministre David Ben Gourion[102].
1960,6 janvier : les partis politiques sont à nouveau autorisés en Irak[98], à l’exception du parti Baas, un parti politique socialiste arabe qui reste dans la clandestinité[99]. Qasim veux ainsi minimiser l’importance des communistes. Sans rôle politique, ils finissent par disparaître en 1962.
1960,27 mai : coup d’État militaire en Turquie. Le président Celal Bayar et le gouvernement Menderes sont renversés par le général Cemal Gürsel[103]. L'armée intervient dans la vie politique turque pour mettre fin à l'autoritarisme et à l'islamisme du gouvernement démocrate. Rédaction d'un nouvelle constitution (approuvée à 61 % des voix) plus libérale et garantissant les principes intangibles d’Atatürk (laïcité, nation, réforme, état, république, peuple).
1960,11 février : nationalisation de la National Bank of Egypt (en) et de la banque Misr[101]. Début d’un programme de nationalisation en RAU entraînant le développement de l’appareil bureaucratique. Les postes à responsabilité en Syrie passent de plus en plus dans les mains des Égyptiens. La bourgeoisie industrielle syrienne est d’abord favorable à l’union qui, pense-t-elle, lui ouvre le marché égyptien par le biais des communautés syro-libanaises d’Égypte. Mais ces dernières sont spoliées par le nouveau régime et le pays n’entend pas ouvrir son marché intérieur aux syriens. Un sentiment nationaliste se développe en Syrie.
1960,6 juillet : traité d’établissement relatif au statut des bases britanniques à Chypre signé à Nicosie[104]. Un traité de garantie est signé entre le Royaume-Uni, la Turquie et la Grèce.
1960,9 août : les Majors décident une nouvelle baisse unilatérale de 10 % des prix du pétrole[105],[106].
1960,24 mai : la presse est nationalisée dans toute la RAU[101].
1960,16 août : la Constitution de la République de Chypre entre en vigueur. Chypre est indépendante de Royaume-Uni après 88 ans d’occupation coloniale[104].
1960,14 septembre : les principaux pays exportateurs de pétrole (l’Irak, l’Arabie saoudite, l’Iran, le Koweït et le Venezuela) réunis à Bagdad décident de constituer l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) pour contrebalancer les pouvoirs de l’oligopole formée par les Sept Sœurs sur le marché pétrolier[66].
1960,24 juillet : l’Égypte (RAU) rompt ses relations diplomatiques avec l’Iran après la reconnaissance d’Israël par ce dernier[101].
1960,5 janvier : le déraillement d’un train à Monza en Italie fait quinze morts et des dizaines de blessés[109].
1960,4 janvier : la Convention de Stockholm crée l’Association européenne de libre-échange (AELE) qui regroupe l’Autriche, le Danemark, la Norvège, le Portugal, le Royaume-Uni, la Suède et la Suisse[108].
1960,13 janvier : importantes inondations dans la région de Komotiní, dans le nord de la Grèce[111].
1960,3 janvier : évasion d’Álvaro Cunhal et de neuf autres dirigeants communistes portugais de la prison de Peniche[107].
1960,11 janvier : un décret gouvernemental légalise l’avortement en Pologne[110].
1960,28-31 janvier  : le sixième congrès du Parti communiste d’Espagne est tenu à Prague. Santiago Carrillo est élu secrétaire général du parti[114].
1960,14 janvier : l’Union soviétique annonce une réduction d’environ un tiers de sa puissance militaire[112], mais les nations occidentales ne veulent pas suivre une telle proposition sans que l’URSS accepte de se soumettre à des contrôles.
1960,16 janvier : ouverture à Londres d’une Conférence des ministres des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, de Grèce et de Turquie sur l’avenir de Chypre[113].
1960,5-7 mai : le Soviet suprême désigne Brejnev comme président de son présidium[117].
1960,28 mars : consistoire de l’« arc-en-ciel ». Le pape Jean XXIII nomme les premiers cardinaux non blancs : un Africain, un Japonais et un Philippin[115].
1960,5 mai : Khrouchtchev annonce qu’un avion américain a été abattu au-dessus du territoire soviétique[116]. Washington affirme qu’il s’agit d’un avion météorologique égaré.
1960,11 mai :

après avoir nié que le président ait été au courant, l’Administration américaine affirme le contraire et Eisenhower précise qu’il a lui-même autorisé ces vols en 1956 et qu’il se refuse à les arrêter[116]. Devant la réaction internationale, Eisenhower, arrivé à Paris, annonce officiellement que le survol du territoire russe par les U-2 est suspendu.
mis en place du fonds social européen[119].


1960,7 mai : Moscou annonce qu’elle détient le pilote, Gary Powers, et qu’il a reconnu avoir été chargé d’une mission d’espionnage sur un appareil spécialement conçu, l’U-2[118].
1960,après avoir nié que le président ait été au courant, l’Administration américaine affirme le contraire et Eisenhower précise qu’il a lui-même autorisé ces vols en 1956 et qu’il se refuse à les arrêter[116]. Devant la réaction internationale, Eisenhower, arrivé à Paris, annonce officiellement que le survol du territoire russe par les U-2 est suspendu.
1960,14 mai : conférence au sommet des quatre grandes puissances, à Paris, avec Eisenhower, Macmillan, Khrouchtchev et de Gaulle[116].
1960,21 juillet : loi Volkswagen qui limite à 20 % le droit de vote d’un actionnaire en RFA[121].
1960,16 mai : devant le refus d’Eisenhower de faire des excuses publiques à l’URSS à la suite de l’incident de l’U-2 et de punir les responsables, Khrouchtchev boycotte la conférence de Paris[116].
1960,5 juin : triple meurtre du lac Bodom, en Finlande[120].
1960,25 août-11 septembre : 17e Jeux olympiques à Rome[122].
1960,mis en place du fonds social européen[119].
1960,27 septembre : le « plan Gomulka » proposant de créer une zone dénucléarisée comprenant les deux parties de l’Allemagne, la Pologne et la Tchécoslovaquie est présenté lors de l’Assemblée générale de l’ONU[4].
1960,12 octobre : le président du conseil des ministres soviétique Nikita Khrouchtchev frappe sur son pupitre avec sa chaussure à l’Assemblée générale de l’ONU pour protester de la discussion sur la politique de l’Union soviétique à l’égard de l’Europe de l’Est[4].
1960,15 novembre : élections législatives danoises. Le social-démocrate Viggo Kampmann conserve son poste de Premier ministre[123].
1960,10 décembre : début de la construction à Samara de l’oléoduc « Droujba » destiné à acheminer le pétrole soviétique vers les pays du COMECON (fin en 1964)[124].
1960,10 novembre - 3 décembre : conférence mondiale réunissant 81 partis communistes à Moscou ; les communistes chinois et albanais contestent les thèses soviétiques de coexistence pacifique et y opposent l’idée de Mao que seul le « triomphe du socialisme dans le monde entier » peut empêcher la guerre (Deng Xiaoping)[86].
1960,2 janvier : Fausto Coppi (coureur cycliste italien)
1960,20 décembre : une grève générale éclate en Belgique contre la Loi unique. Elle dure vingt-quatre jours[125]. La question nationale oppose alors Wallons minoritaires aux Flamands majoritaires.
1960,3 janvier : Victor Sjöström (cinéaste et acteur suédois)
1960,4 janvier : Albert Camus (écrivain français)
1960,21 février : Jacques Becker (cinéaste français)
1960,17 mai : Jules Supervielle (écrivain français)
1960,22 février : Paul-Emile Borduas (peintre canadien)
1960,30 mai : Boris Pasternak (poète et romancier russe)
1960,17 avril : Eddie Cochran (chanteur de rock 'n' roll américain)
1960,17 juin : Pierre Reverdy (poète français)
1960,22 septembre : Melanie Klein (psychanalyste austro-britannique)
1960,5 novembre : Mack Sennett (cinéaste américain)
1960,L’année 1960 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1960,16 novembre : Clark Gable (acteur américain)
1960, Portail des années 1960
1960, Portail du monde contemporain
1961,12 avril : premier vol orbital d’un homme dans l’espace, Youri Gagarine, à bord du Vostok 1[1].
1961,16 - 20 avril : échec du débarquement de la baie des Cochons à Cuba par les exilés cubains militarisés, soutenus par les États-Unis.
1961,12 - 13 août : début de la construction du mur de Berlin.
1961,2-3 juin : sommet Kennedy-Khrouchtchev à Vienne (Autriche) ; début de la « coexistence pacifique »[2].
1961,30 mars : tenue de la convention unique sur les stupéfiants à New York sous l’égide de l’ONU qui prohibe la production, le commerce, la détention et l’usage de la coca, l’opium, du cannabis et leurs dérivés (excepté à des fins médicales) pour les pays signataires[5].
1961,21 - 26 avril : putsch des généraux à Alger.
1961,17 octobre : ouverture du congrès du Parti communiste de l’Union soviétique (PCUS) consacrant la rupture avec la Chine[3].
1961,28 mai : le quotidien à grand tirage londonien The Observer publie « L’appel pour l’amnistie 1961 », de Peter Benenson. Cette initiative conduit à la fondation du mouvement Amnesty International[6].
1961,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Suédois Dag Hammarskjöld à titre posthume[4].
1961,9 septembre : ajournement de la conférence sur le désarmement nucléaire (Genève), sans la France[9].
1961,1er septembre-6 septembre : Tito organise une conférence des États non-alignés à Belgrade, avec la participation de 25 pays. La Yougoslavie, l’Inde et l’Égypte sont les nations dirigeantes du groupe des pays non-alignés dans ses premières années[8].
1961,3 novembre : le Birman U Thant, dit « Monsieur U », est nommé secrétaire général des Nations unies[11].
1961,18 septembre : Dag Hammarskjöld, secrétaire général des Nations unies, meurt dans un accident d’avion en Rhodésie[10].
1961,20 décembre : résolution de l’ONU sur le statut des corps célestes ; ils peuvent être librement explorés par tous les États et ne sont pas susceptibles d’appropriation nationale[12].
1961,3-7 janvier : la conférence de Casablanca réunit les gouvernements africains les plus « progressistes ». Elle adopte la charte africaine de Casablanca signée par des représentants du Ghana, de la Guinée, du Mali, du Maroc, de la RAU et du GPRA. Elle définit des objectifs supranationaux, dont la création d’un marché commun africain et d’une citoyenneté africaine unique. Elle apporte son soutien aux territoires en lutte pour l’indépendance[14]. Le « groupe de Casablanca » se prononce en faveur du gouvernement de Patrice Lumumba au Congo-Kinshasa[15].
1961,17 janvier, crise congolaise : assassinat de Patrice Lumumba, premier ministre du Congo-Kinshasa[16]. Un de ses partisans, Antoine Gizenga, vice-premier ministre du gouvernement continue le gouvernement à Stanleyville (Kisangani).
1961,23 juin : entrée en vigueur du traité sur l’Antarctique[7].
1961,3 janvier : gouvernement Houphouët-Boigny en Côte d’Ivoire[13].
1961,19 janvier : démission de Modibo Keïta. Après avoir mis en place un nouveau cabinet, il se fait réinvestir le lendemain à l’unanimité des votants par l’Assemblée nationale du Mali[17]. En mars, à Ségou, il lance un appel à l’austérité et en octobre, il décide la mise en route du premier plan quinquennal malien[18].
1961,4 février : début de la rébellion nationaliste en Angola soutenue par l’Union soviétique (1961-1974). Émeute à Luanda où les rebelles attaquent les prisons, suivie d’une insurrection massive de paysans (février-mars)[20]. Les membres du MPLA tuent 2000 colons portugais, ce qui déclenche la guerre d´indépendance (1961-1974)[21]. L´insurrection est matée dans le sang à partir du 5 février.
1961,11 février : référendum au Cameroun britannique ; le sud s’unit au Cameroun français nouvellement indépendant, le nord vote en faveur du rattachement au Nigeria[22].
1961,20 janvier : Modibo Keïta demande l’évacuation rapide de toutes les bases françaises du Mali[19] (2200 hommes, qui assurent la surveillance de la frontière avec l’Algérie). Ce retrait est achevé en septembre.
1961,21 février : la résolution 161 du Conseil de sécurité des Nations unies autorise l’Opération des Nations unies au Congo à recourir à la force en dernier recours pour faire cesser les combats au Congo[24].
1961,12 février : Léon Mba est élu président du Gabon. Un gouvernement d’Union nationale est formée le 21 février[23].
1961,15 mars : l’Union des populations de l’Angola (UPA) de Holden Roberto lance depuis le Congo la grande révolte des Bakongo dans le nord de l’Angola[25]. Plusieurs centaines de Portugais et d’assimilados sont massacrés.
1961,25 - 31 mars : IIIe Conférence des Peuples africains au Caire[27].
1961,6 avril, Ghana : « Discours à l’aube », discours radiodiffusé de Kwame Nkrumah qui stigmatise la corruption de plusieurs cadres de son parti, le CPP[28].
1961,13 avril : Salazar prend le ministère de la défense au Portugal et organise une répression sanglante en Angola[29] : 30 000 à 50 000 Africains sont tués et de 150 000 à 200 000 Angolais se réfugient au Congo Léopoldville. Le mouvement se poursuit par des guérillas dans le nord et dans l’est du pays[30].
1961,26 avril : arrestation de Moïse Tshombe, emprisonné à Léopoldville jusqu’au 22 juin ; l’État du Katanga est gouverné par un collège constitué du vice-président Jean-Baptiste Kibwe, le ministre de l’éducation nationale Joseph Kiwele et le ministre de l’intérieur Godefroid Munongo[31].
1961,30 mars : la constitution du Togo est promulguée[26].
1961,9 avril : Sylvanus Olympio est élu président du Togo[26].
1961,29 avril : signature à Accra d’une « charte de l’Union des États africains » par les chefs d’État de la Guinée, du Ghana et du Mali[33]. Elle ne se réalisera pas.
1961,27 avril : indépendance de la Sierra Leone[32].
1961,2 mai : André Malraux, ministre d’État aux Affaires culturelles se rend à Bamako pour normaliser la situation entre la France et le Mali[35]. Quelques jours plus tard, Modibo Keita propose l’ouverture de négociations bilatérales, qui sont conduites à Londres alors que la France évacue la base de Kati (8 juin). Les bases de Tessalit (8 juillet), de Gao (2 août) et de Bamako (5 septembre) sont évacuées[36].
1961,8 - 12 mai : conférence de Monrovia (21 participants) réunie à l’initiative de sir Abubakar Tafawa Balewa (en), Premier ministre du Nigeria. Elle prône le renforcement des États-nations en affirmant l’égalité absolue entre eux, la non-ingérence dans les affaires intérieures de chacun, le respect de leur souveraineté et la nécessité de coopérer au sein d’organismes consultatifs. Elle préconise le maintien des relations avec les anciennes métropoles et propose l’introduction du français et de l’anglais aux côtés des langues nationales[37].
1961,10 mai : Charles Swart est élu Président de la République d’Afrique du Sud[38].
1961,1er mai : Julius Nyerere (TANU), Premier ministre du Tanganyika devenu autonome[34].
1961,20 juin : la constitution somalienne est adoptée par référendum[42].
1961,31 mai : entrée en vigueur de la nouvelle Constitution sud-africaine. l’Union d'Afrique du Sud cède la place à la République d’Afrique du Sud et quitte le Commonwealth plutôt que de renoncer au principe d’inégalité raciale[41].
1961,15 - 25 mai : à la Conférence d’Addis-Abeba organisée par l’UNESCO, les représentants des États participants se donnent pour objectif la scolarisation universelle à la fin des années 1970[39].
1961,25 - 30 mai : congrès constitutif de l’USPA (Union syndicale Panafricaine) à Casablanca[40].
1961,15 août : gouvernement noir au Nyassaland après la victoire du Parti du congrès du Malawi aux législatives[45].
1961,20 août : Moktar Ould Daddah est élu le président de Mauritanie (fin en 1978)[46].
1961,9-11 juillet : premier congrès du United National Independence Party (UNIP). Kenneth Kaunda lance une campagne de désobéissance civile en Rhodésie du Nord (Cha-cha-cha campaign). La situation devient insurrectionnelle dans le Nord de la fédération de Rhodésie et au Nyassaland[43].
1961,1er septembre : un groupe de onze anciens soldats érythréens menés par Hamid Idris Awate (en) attaque un poste de police. Début de l’insurrection de l’Érythrée contre l’Éthiopie sous la direction du FLE (Front de libération de l’Érythrée). Le conflit dure trente ans[48].
1961,14 août : libération de Jomo Kenyatta après neuf ans de détention, après que la KANU, victorieuse aux élections de février, a conditionné la formation d’un gouvernement responsable à sa libération ; il prend la direction du parti le 28 octobre[44]. Le Kenya obtient son indépendance en 1964.
1961,11 septembre : constitution par les États africains « modérés » du Groupe de Brazzaville de l’Union africaine et malgache (UAM) à la conférence de Tananarive (6-12 septembre)[50].
1961,28 août : opération « Rumpunch » menée par l’ONUC contre Élisabethville pour en déloger les mercenaires. Le succès est partiel[47].
1961,13 septembre : échec de l’opération « Morthor » menée par l’ONUC pour arrêter les dirigeants sécessionnistes du Katanga (Tshombe, Munongo, Kibwe et Mutaka ). Seul Kibwe est fait prisonnier[47].
1961,6 septembre : décret-loi n° 43.893. Les habitants de l’empire colonial portugais accèdent à la citoyenneté portugaise[49].
1961,17 septembre : reddition de 158 soldats de l’ONUC (dont 155 irlandais) assiégés à Jadotville par l’armée katangaise[24].
1961,Nuit du 17 au 18 septembre : le secrétaire général des Nations unies Dag Hammarskjöld est tué dans un accident d’avion près de Ndola, en Rhodésie du Nord[24].
1961,1er octobre : réunification du Cameroun[22]. Le 11 novembre, le président Ahmadou Ahidjo se prononce pour la constitution d’un parti national unifié[53].
1961,18 et 25 septembre : élections supervisées par l’ONU au Burundi[51] et au Ruanda[52].
1961,6 décembre : constitution en Rhodésie du Sud, négociée avec le Royaume-Uni, qui institue une assemblée élue sur la base des « races », avec 50 sièges pour les colons blancs et 15 pour les Africains[58].
1961,18 octobre : victoire du Parti national aux élections législatives sud-africaines[54].
1961,9 décembre : indépendance du Tanganyika au sein du Commonwealth. Julius Nyerere chef de l’État[34].
1961,11 décembre : Sir Albert John Lutuli (Afrique du Sud) reçoit à Oslo le prix Nobel de la paix pour 1960[59].
1961,25 novembre : début de la répression du « Complot des enseignants » en Guinée[56]. Le régime élabore la théorie du « complot permanent » auquel il répond par la terreur symbolisée par les « pouvoirs révolutionnaires locaux » et le « camp Boiro » où sont internés les opposants[57].
1961,9 - 20 novembre : voyage de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni au Ghana[55].
1961,19 décembre : l’ONU forme un comité spécial d’enquête sur les territoires portugais d’Afrique[60].
1961,21 décembre : accords de Kitona entre Moïse Tshombe et Cyrille Adoula. Par une déclaration en huit ponts, Tshombe renonce à l’indépendance du Katanga et reconnait Joseph Kasa-Vubu comme président du Congo[61].
1961,8 janvier : référendum français sur l’autodétermination de l’Algérie. La politique du général de Gaulle est approuvée par près de 75,2 % des suffrages exprimés en métropole et par 69,1 % en Algérie[62].
1961,25 janvier : l’avocat Pierre Popie est assassiné (premier meurtre revendiqué par les fondateurs de l’OAS)[62].
1961,11 février : création à Madrid de l’Organisation armée secrète (OAS) par Pierre Lagaillarde et Jean-Jacques Susini pour défendre l’Algérie française[63].
1961,3 mars : intronisation du roi Hassan II après la mort à Rabat du roi Mohammed V du Maroc le 26 février ; le 4 mars, Hassan II prend la tête du gouvernement[64].
1961,10 avril : le premier tract de l’OAS est distribué à Alger. « L’OAS frappe où elle veut et quand elle veut »[62].
1961,21 - 26 avril : tentative de putsch des généraux à Alger. Dans la nuit du 21 au 22 avril les généraux Challe, Jouhaud, Zeller, rejoint par le général Salan le 23 avril, parviennent à soulever plusieurs régiments dans un coup de force pour s’opposer à la politique algérienne du général de Gaulle. Le 1er régiment étranger de parachutistes commandé par Hélie de Saint-Marc prend le contrôle de la ville. Le putsch durera quatre jours avant son échec[62].
1961,23 avril : dans une allocution télévisée, Charles de Gaulle condamne le « quarteron des généraux en retraite » et s’attribue les pleins pouvoirs en vertu de l’article 16 de la Constitution[62].
1961,25 avril : opération gerboise verte, dernier essai nucléaire français atmosphérique tiré à Reggane en Algérie[65].
1961,25-26 avril : la sédition des généraux prend fin : Gouraud, Challe, puis Zeller se constituent prisonniers[62].
1961,20 mai-13 juin : échec de la première conférence d’Évian sur l’Algérie[66].
1961,29 mai : le général Salan prend la tête de l’Organisation armée secrète[67].
1961,5 juillet : sanglants affrontements dans la région de Constantine et d’Alger à l’occasion de la journée nationale organisée par le FLN.
1961,11 juillet : les généraux Raoul Salan, Edmond Jouhaud et Paul Gardy sont condamnés à mort par contumace par le Haut Tribunal militaire[68].
1961,12 juillet : dans un discours radiotélévisé, De Gaulle déclare « La France accepte sans aucune réserve que les populations algériennes constituent un État entièrement indépendant »[66].
1961,17 - 22 juillet, Tunisie : crise de Bizerte. Revendiquant la base de Bizerte, le président Bourguiba poste ses troupes autour des installations françaises : un affrontement sanglant s’ensuit. La Tunisie rompt les relations diplomatiques avec la France et saisit le Conseil de sécurité des Nations unies (résolution 164). Le 29 septembre, un accord prévoit l’évacuation de la base par la France[69].
1961,29 août : De Gaulle adresse ses instructions au premier ministre Michel Debré et au ministre d’État, chargé des affaires algériennes, Louis Joxe : « Vis-à-vis de l'Algérie, notre politique est celle du dégagement »[70]. Depuis le début du mois de juillet, les troupes françaises se retirent progressivement d’Algérie[71].
1961,12 septembre : graves incidents à Bab El-Oued[73].
1961,11 - 12 septembre : graves incidents dans le quartier juif d’Oran[72].
1961,5 septembre : de Gaulle admet les prétentions algériennes sur le Sahara. La négociation avec le Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) reprend le 9 décembre[66].
1961,4 janvier : rupture des relations diplomatiques entre les États-Unis et Cuba à la suite de l’expulsion de diplomates américains en poste à la Havane. Eisenhower transmet le dossier à Kennedy, qui donne le feu vert à l’invasion, à condition qu’aucune force nord-américaine ne soit impliquée[75].
1961,31 janvier : Jânio da Silva Quadros, (UDN), Président de la République au Brésil[77]. Il doit affronter une situation économique délicate.
1961,2-20 novembre : Ben Bella et les détenus algériens en France font la grève de la faim pour obtenir le statut de prisonnier politique[74].
1961,23 février : Ernesto Guevara devient ministre de l’industrie à Cuba[78]. Il élabore un plan de restructuration, dans l’idée de rompre la dépendance économique de Cuba à l’égard des exportations de sucre, de diversifier la production agricole et d’industrialiser le pays. La production de sucre tombe de 6,8 millions de tonnes en 1961 à 4,8 en 1962 et 3,8 en 1963, privant le pays de précieuses devises. L’industrialisation est handicapée par l’embargo nord-américain[75].
1961,13 mars : le président Kennedy propose à l’Amérique latine une « Alliance pour le Progrès » afin de promouvoir conjointement le développement économique, engager des réformes structurelles, instaurer ou consolider la démocratie[79]. Le lendemain, il demande au Congrès des États-Unis l’autorisation de créer un Fond interaméricain de progrès social[75].
1961,20 janvier : début de la présidence démocrate de John Fitzgerald Kennedy aux États-Unis (fin en 1963)[76].
1961,1er mai : Cuba devient une République démocratique socialiste[82].
1961,17 avril : débarquement de la baie des Cochons. Un millier d’opposants au régime castriste, bénéficiant de l’aide de la CIA, tentent un débarquement armé. Les attaquants sont attendus par les troupes de Castro et ne reçoivent aucune aide aérienne de la part des États-Unis. L’opération se révèle un fiasco et à pour conséquence un rapprochement officiel de Fidel Castro avec l’Union soviétique. La veille de l’attaque, il a proclamé le caractère « socialiste » de la révolution cubaine et Khrouchtchev lui assure son soutien inconditionnel. Le gouvernement des États-Unis décrète un blocus[75].
1961,25 avril : création au Brésil d’une société nationale, Eletrobrás, pour contrôler la production et la distribution d’électricité[81].
1961,30 mai : assassinat de Trujillo en République dominicaine, ouvrant une période d’instabilité politique[83]. Longtemps écarté du pouvoir, la bourgeoisie se rue sur les biens du dictateur déchu.
1961,5 - 17 août : conférence exceptionnelle du Conseil interaméricain économique et social de l’OEA à Punta del Este, en Uruguay. Après le fiasco de l’intervention à Cuba, Kennedy présente ses projets d’« Alliance pour le progrès ». Deux documents sont signés : le premier, la Déclaration des peuples d’Amérique, fixe un certain nombre d’objectifs généraux détaillés dans le second, la Charte de Punta del Este[75]. La rhétorique de l’Alliance pour le progrès concernant la démocratie ne sera guère suivie d’effet et sera même contre-productive. À l’opposée, l’assistance militaire fait des progrès considérable. Elle passe de 65 millions par an pour l’Amérique latine entre 1953 et 1961 à 172 millions pour les trois années de l’administration Kennedy. L’aide économique est singulièrement accrue, passant d’une moyenne annuelle de 204 millions de dollars sous la présidence d’Eisenhower à 1,3 milliard entre 1962 et 1965.
1961,14 avril : plébiscite de François Duvalier lui permettant de commencer un nouveau mandat le 22 mai et de rester au pouvoir à Haïti jusqu’en 1967[80].
1961,25 août : le Président brésilien Jânio Quadros renonce à la présidence et quitte Brasilia, laissant une lettre accusant les forces occultes et étrangères. Le vice-président João Marques Goulart, ancien ministre du Travail de Getúlio Vargas qui se trouvait en Chine, revient en hâte, et trouve un compromis avec l’armée : l’armée laisse Goulart accéder à la présidence, mais la Constitution est amendée (2 septembre). De présidentiel, le régime devient parlementaire. Goulart entre en fonction le 7 septembre et Tancredo Neves forme le gouvernement le 8 septembre[77].
1961,23 juillet : fondation du Front sandiniste de libération nationale au Nicaragua, qui mène des actions insurrectionnelles[84].
1961,23 août, Brésil : le journaliste Carlos Lacerda dénonce à la télévision de São Paulo un coup d’État qu’aurait préparé le président Quadros. Le 24 août, il fait de même à la télévision de Rio[77].
1961,7 novembre : les militaires mettent un terme au quatrième mandat du dirigeant populiste Velasco en Équateur. Le vice-président Carlos Julio Arosemena Monroy lui succède le 9 novembre. Il fait preuve de nationalisme et d’inclinaisons à gauche (fin le 11 juillet 1963)[86].
1961,2 décembre : Fidel Castro se déclare marxiste-léniniste[88].
1961,19 septembre : référendum en Jamaïque, qui choisit de quitter la Fédération des Indes occidentales[85].
1961,9 mars : première compétition internationale de récitation du Coran à Kuala Lumpur[90].
1961,30 novembre : opération Mongoose de la CIA contre le gouvernement cubain[87].
1961,23 mars : le 14e dalaï lama refonde l’institut de médecine et d’astrologie tibétaine à Dharamsala en Inde[91].
1961,16 mai :

ouverture de la Conférence de Genève sur le Laos (fin en juillet 1962)[92].
coup d’État militaire en Corée du Sud. Un gouvernement militaire mené par le général Park Chung-hee gouverne par décret la Corée du Sud jusqu’en octobre 1963, quand Park Chung-hee est élu président. Il reste au pouvoir jusqu’à sa mort en 1979[93]. Début de la dictature militaire (fin en 1988).


1961,11 mai : cessez-le-feu au Laos[92].
1961,28 janvier : au Cambodge, Penn Nouth est nommé Premier ministre[89].
1961,ouverture de la Conférence de Genève sur le Laos (fin en juillet 1962)[92].
1961,coup d’État militaire en Corée du Sud. Un gouvernement militaire mené par le général Park Chung-hee gouverne par décret la Corée du Sud jusqu’en octobre 1963, quand Park Chung-hee est élu président. Il reste au pouvoir jusqu’à sa mort en 1979[93]. Début de la dictature militaire (fin en 1988).
1961,20 mai : le gouvernement indien fait voter une loi interdisant d’exiger une dot pour conclure un mariage, le Dowry Prohibition Act (en)[94].
1961,12 juin : promulgation de la loi fondamentale sur l’agriculture au Japon[96].
1961,22 juin : accord de Zurich permettant l’installation d’un gouvernement d’union nationale au Laos[92].
1961,27 mai : Tunku Abdul Rahman propose d’élargir la fédération de Malaisie à Singapour, Sarawak, Sabah (Nord-Bornéo) et Brunei[95].
1961,6 septembre : rupture des relations diplomatiques et fermeture des frontières entre l’Afghanistan et le Pakistan sur la question du Pachtounistan (fin le 28 mai 1963)[97].
1961,17 novembre : au Cambodge, Norodom Sihanouk se nomme Premier ministre[89].
1961,18 novembre : Kennedy envoie 18 000 conseillers militaires américain à Saigon pour aider le gouvernement sud-vietnamien dans sa lutte contre le Front national de libération du Sud Viêt Nam[99].
1961,9 décembre : élections fédérales australiennes[101].
1961,11 décembre : arrivée du premier contingent d’hélicoptères de combat américain à Saigon[99]. Début de l’engagement américain (15 000 hommes) au Viêt Nam.
1961,1er décembre : le Conseil de la Nouvelle-Guinée occidentale créé par les Pays-Bas, qui est la puissance coloniale, hisse un nouveau drapeau, l’« Etoile du matin »[100].
1961,18 et 19 décembre : annexion de Goa, Daman et Diu (territoires portugais) à l’Inde avec l’intervention de l’armée (opération Vijay, combat de Mormugão)[102].
1961,20 décembre : résolution 1723 de l’Assemblée générale des Nations unies sur la situation au Tibet à la suite des appels du 14e dalaï lama[103].
1961,15-21 janvier : le Qatar adhère à l’OPEP à la suite d’une décision de la conférence de Caracas[104].
1961,11 avril : début du procès Adolf Eichmann en Israël[105].
1961,11 mai : le président américain Kennedy adresse une lettre principaux dirigeants arabes, qui lance une initiative de paix pour le Moyen-Orient. Il souhaite l’application des recommandations de l’ONU sur les réfugiés palestiniens et la résurrection de la Commission de conciliation de 1949. Les réfugiés arabes pourraient se voir octroyer le droit d’émigrer en Amérique du Nord, en Amérique latine et en Australie, sauf 25 % qui rentreraient en Israël[106]. David Ben Gourion refuse tout retour de réfugiés avant le règlement durable de l’ensemble de la question. Il se rend aux États-Unis (entrevue du Waldorf-Astoria le 30 mai) et recherche une intervention américaine contre les livraisons d’armes de l’Union soviétique à la RAU[107]. En septembre, Kennedy désigne un émissaire spécial au Moyen-Orient, Joseph Johnson, chargé d’étudier la question des réfugiés palestiniens sur la base des propositions américaines. Nasser s’affirme favorable au plan américain. Washington se rapproche de Tel-Aviv, malgré la question de l’armement nucléaire israélien.
1961,27 octobre : l’Union soviétique soutient la candidature de la Mongolie à l’ONU[98].
1961,19 juin : le Koweït accède à l’indépendance après abrogation du traité de protectorat de 1899[108].
1961,25 juin : le premier ministre irakien Qasim envoi un mémorandum à la Ligue arabe qui revendique « le territoire koweïtien comme partie intégrante de l’Irak » et menace de l’occuper militairement. Le Koweït fait appel à la Grande-Bretagne qui débarque des troupes 1er juillet[108],[109]. Le Conseil de sécurité des Nations unies se réunit du 2 au 7 juillet, mais le veto de l'URSS empêche toute résolution. La Ligue arabe accueille le Koweït le 20 juillet et le 10 septembre les troupes arabes remplacent les britanniques.
1961,20 juillet : Nasser nationalise les banques, les compagnies d’assurances et de nombreuses autres sociétés industrielles en Égypte[110].
1961,17 août : le gouvernement de la République arabe unie est entièrement centralisé en Égypte[110].
1961,25 juillet : une nouvelle loi de réforme agraire est promulguée en Égypte. Le plafond de la superficie des propriétés est réduit à 42 ha. Les cultures sont réglementées par l’État et encadrées par des coopératives agricoles[111].
1961,11 septembre : début de la révolte kurde en Irak. Qasim soutient les opposants au dirigeant kurde Barzani, qui réplique en prenant le maquis et demande l’autonomie du Kurdistan. En septembre, les organisations kurdes sont interdites et l’armée entame une répression contre les forces de Barzani. Devant la situation, les officiers kurdes de l’armée démissionnent et s’engagent auprès de Barzani. La guérilla kurde est efficace et l’armée irakienne ne parvient à contrôler que les principales agglomérations. Le régime de Qasim en sort affaiblit[112].
1961,28 septembre : la centralisation du gouvernement de la République arabe unie décidé le 17 août provoque un coup d’État à Damas. L’armée syrienne s’empare du pouvoir. Nasser refuse une épreuve de force et rapatrie tous les Égyptiens présents en Syrie. La RAU est dissoute le 5 octobre[110].
1961,15 octobre : élections législatives en Turquie[113].
1961,18 octobre : nouveau gouvernement en Égypte, sans représentation syrienne[110].
1961,24 octobre, Arabie saoudite : inauguration de l’université islamique de Médine, chargée de former des missionnaires pour répandre le Wahhabisme[114]. les États-Unis soutiennent la politique de prédication des wahhabites qui leur apparaît comme un moyen de combattre l’arabisme révolutionnaire et le marxisme.
1961,15 décembre, Israël : à Jérusalem, le nazi Adolf Eichmann est condamné à mort après un procès de 8 mois[105].
1961,31 décembre : échec d’une tentative de prise de pouvoir par le Parti social nationaliste syrien au Liban[115].
1961,22-23 janvier : détournement du paquebot Santa Maria par le capitaine Henrique Galvão pour attirer l’attention sur le régime de l’Estado Novo au Portugal[116].
1961,31 janvier, Portugal : la préparation des élections permet de mettre au point un « programme pour la démocratisation de la République », rendu public le 11 mai par une conférence de presse. Le gouvernement interdit la publication de ce document jugé diffamatoire et subversif. Les principaux signataires sont poursuivis[117].
1961,10 et 11 février : les 6 États-membres de la CEE veulent une union politique[118].
1961,21 mars : Gheorghe Gheorghiu-Dej devient président du Conseil d’État en Roumanie[119].
1961,31 mars : recensement en Yougoslavie[120]. À cette occasion, les musulmans de Bosnie-Herzégovine obtiennent un statut ethnique distinct pour les mettre sur un pied d’égalité avec les Serbes et les Croates[121].
1961,15 avril : élections législatives polonaises[122].
1961,25 avril : gouvernement de Théo Lefèvre en Belgique (fin en 1965)[123].
1961,26 avril : l’aide économique soviétique à l’Albanie est officiellement suspendue[124].
1961,15 mai : encyclique Mater et Magistra du pape Jean XXIII sur les questions sociales[125]. Renouvellement de l’enseignement social de l’Église.
1961,4 juin : entrevue de Kennedy et Khrouchtchev à Vienne. Le dirigeant soviétique annonce son intention de signer un traité de paix avec la RDA, qui rendrait caduc les droits d’accès aérien et terrestres occidentaux à Berlin-Ouest. Kennedy réagit fermement et demande en juillet au Congrès des États-Unis le droit de rappeler 250 000 réservistes. Après la construction du mur de Berlin, Khrouchtchev annonce qu’il renonce pour le moment à la signature d’un tel traité[79].
1961,5 août : les ministres des Affaires étrangères occidentaux réunis à Paris décident de maintenir par tous les moyens la présence à Berlin de leurs troupes, la liberté de la population et le libre accès à la ville[126].
1961,9 août : Harold Macmillan demande formellement l’adhésion du Royaume-Uni à la CEE[118].
1961,Nuit du 12 au 13 août : construction dans la d’un réseau de barbelés qui coupe Berlin en deux, ce qui va devenir le mur de Berlin quand le béton commencera à remplacer le fil de fer, deux jours plus tard. Les autorités est-allemandes veulent ainsi mettre un terme à l'exode massif des Berlinois de l’Est vers l’ennemi de l’Ouest. Le mur tombera après vingt-huit ans et plus de deux cent trente-huit morts, le 9 novembre 1989, événement marquant le début de la fin de l’empire soviétique et de facto celui de la guerre froide.
1961,1er septembre : reprise des essais nucléaires soviétiques dans l’atmosphère[127].
1961,fondation à Lisbonne de la Lisnave (pt), chantier naval le plus important du monde occidental[128].
1961,11 septembre :

fondation à Lisbonne de la Lisnave (pt), chantier naval le plus important du monde occidental[128].
élections législatives norvégiennes[129].


1961,élections législatives norvégiennes[129].
1961,17 septembre : élection du 4e Bundestag en Allemagne de l’Ouest[130].
1961,17-31 octobre : XXIIe Congrès du Parti communiste de l’Union soviétique à Moscou. Khrouchtchev réitère certaines de ses accusations contre Staline et fait retirer sa dépouille du mausolée où il reposait aux côtés de Lénine. Il obtient également l’exclusion du parti des staliniens qui s’étaient opposés à lui en 1957[132].
1961,18 octobre : la charte sociale européenne est signée à Turin[133].
1961,29 octobre : les élections législatives en Grèce reconduisent la majorité absolue à l’Union nationale radicale de Constantin Caramanlis sur fond d’irrégularités ; l’Union du centre de Geórgios Papandréou émerge avec 33,65 % des suffrages[135].
1961,17 octobre : Massacre d’indépendantistes algériens lors d’une manifestation à Paris[131].
1961,27 octobre : à Checkpoint Charlie à Berlin, face à face de deux colonnes de chars d’assaut américains et soviétiques 16 heures durant[134].
1961,30 octobre: explosion au-dessus de l’archipel arctique soviétique de Nouvelle-Zemble de Tsar Bomba, la bombe nucléaire la plus puissante jamais mise au point par l’homme[136].
1961,28 novembre : reprise de la conférence de Genève sur le désarmement, Khrouchtchev réclame la présence de la France[138].
1961,14 novembre : cabinet Adenauer IV en RFA[137].
1961,10 décembre: rupture des relations diplomatiques entre l’URSS et la République populaire d’Albanie[3] ; l’Albanie pratique une politique prochinoise.
1961,31 décembre : tentative de putsch militaire à Béja au Portugal[139].
1961,10 janvier : Dashiell Hammett (romancier américain)
1961,21 janvier : Blaise Cendrars (écrivain français d'origine suisse)
1961,17 janvier : Patrice Lumumba (homme politique congolais)
1961,26 février : Mohammed V (sultan puis roi du Maroc)
1961,3 mai : Maurice Merleau-Ponty (philosophe français)
1961,13 mai : Gary Cooper (acteur américain)
1961,6 juin : Carl Gustav Jung (psychiatre suisse)
1961,2 juillet : Ernest Hemingway (écrivain américain)
1961,1er septembre : Eero Saarinen (architecte et designer américain d'origine finlandaise)
1961,1er juillet : Louis-Ferdinand Céline (écrivain français)
1961,11 octobre : Chico Marx (acteur américain)
1961,Liste d'élections en 1961
1961,L’année 1961 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1961,14 octobre : Paul Ramadier (homme politique français)
1961, Portail des années 1960
1961, Portail du monde contemporain
1962,29 janvier : la conférence de Genève sur le désarmement est ajournée[1]. Elle reprend le 14 mars, sans la France.
1962,14 mars : ouverture à Genève des travaux du comité des dix-huit puissances sur le désarmement[1].
1962,5 -8 avril : la Libye et l’Indonésie adhèrent à l’OPEP lors de la quatrième Conférence de l’organisation tenue à Genève[2].
1962,18 mars : accords d’Évian accordant l’indépendance à l’Algérie (effective le 5 juillet).
1962,16-28 octobre : crise des missiles de Cuba.
1962,11 octobre : ouverture du concile Vatican II.
1962,18 septembre : 17e assemblée générale de l’ONU. Admission de la Jamaïque, du Rwanda, du Burundi et de Trinité-et-Tobago. L’Algérie est admise le 5 octobre, l’Ouganda le 25 octobre[3].
1962,5 novembre : la commission politique de l’ONU se prononce en faveur de l’arrêt de tous les essais nucléaires à compter du 1er janvier 1963[4].
1962,19 janvier : interdiction des partis d’opposition au Tchad à l’exception du Parti progressiste tchadien[6].
1962,14 février-6 avril : Lancaster House conference, conférence sur la Constitution du Kenya présidée par le secrétaire d’État aux colonies Reginald Maudling[9].
1962,la XVIe session de l’ONU inscrit la question de l’Angola à l’ordre du jour[7]. Les représentants des États africains condamnent unanimement les agissements du Portugal.
1962,début au Tanganyika (Tanzanie en 1964) d’une étrange épidémie de fou rire qui dure 6 mois[8].
1962,12 janvier : reprise des négociations entre le Mali et la France à Paris. Elles définissent la coopération économique, financière et culturelle française entre les deux pays et s’achèvent par une série d’accords signés à Matignon et à Bamako[5].
1962,30 janvier :

la XVIe session de l’ONU inscrit la question de l’Angola à l’ordre du jour[7]. Les représentants des États africains condamnent unanimement les agissements du Portugal.
début au Tanganyika (Tanzanie en 1964) d’une étrange épidémie de fou rire qui dure 6 mois[8].


1962,1er mars : autonomie interne de l’Ouganda, à la suite de troubles[10].
1962,12 mai : traité instituant l’Union monétaire ouest-africaine (UMOA)[13].
1962,4 mars : le vol 153 Caledonian Airways s’écrase peu après le décollage à Douala[11].
1962,27 mars : l’UPA devient le Front national de libération de l’Angola ; le 3 avril, le chef des nationalistes angolais Roberto Holden forme à Léopoldville un gouvernement provisoire de la république d’Angola (GRAE, Gouvernement révolutionnaire de l’Angola en exil)[12].
1962,Nuit du 30 juin au 1er juillet : le PAIGC d’Amílcar Cabral isole la partie méridionale de la Guinée portugaise (Guinée-Bissau) par une série de sabotages qui déclenchent un exode des civils portugais. En décembre, la guerre de libération est définitivement installée (fin en 1974)[16],[17].
1962,20-25 juin : fondation du FRELIMO, Front de libération du Mozambique par Eduardo Mondlane à Dar-es-Salam[14].
1962,30 juin : Modibo Keïta retire le Mali de la zone franc et crée le franc malien et un Institut d’émission[15].
1962,20 juillet : les commerçants maliens, inquiets du risque de dépréciation monétaire, provoquent de graves incidents à Bamako, suscitant des contre-manifestations et entraînant 91 arrestations, dont celle de Fily Dabo Sissoko et Hammadoun Dicko, condamnés à mort pour « tentative de coup d’État », puis graciés en octobre[20].
1962,1er juillet : indépendances du Rwanda et du Burundi octroyées par l’Empire colonial belge[18]. Troubles ethniques au Rwanda (1962-1964)[19].
1962,5 août : arrestation de Nelson Mandela par le gouvernement sud-africain[21].
1962,5 octobre : adoption de la loi sur la détention préventive au Tanganyika[23].
1962,7 septembre : au Ghana, les parlementaires du CPP offrent la présidence à vie à Kwame Nkrumah, qui refuse le 2 octobre. Le 11 septembre, l’assemblée nationale vote une résolution appelant à instaurer un système de parti unique ; l’opposition à Nkrumah s’intensifie et des attentats à la bombe sont commis à Accra. Le 22 septembre, l’État d’urgence et le couvre-feu sont déclarés[22].
1962,9 octobre : l’Ouganda prend son indépendance de l’Empire britannique au sein du Commonwealth (république en 1963)[10].
1962,30 octobre : victoire électorale de l’UNIP de Kenneth Kaunda et de l’ANC de Harry Nkumbula (en) en Rhodésie du Nord[24]. La nouvelle Constitution Maudling permet la formation d’un gouvernement africain de coalition le 14 décembre[25].
1962,31 octobre : l’Assemblée générale des Nations unies réclame sans effet au Royaume-Uni la suspension de la nouvelle constitution de la Rhodésie du Sud[26].
1962,6 novembre : condamnation par l’ONU de la politique de l’apartheid (résolution 1761)[27].
1962,7 novembre, Afrique du Sud : Nelson Mandela, un des chefs de l’African National Congress, est condamné à cinq ans de prison pour incitation à la révolte[21].
1962,9 novembre : accords de coopération économique et technique entre le Mali et la Chine[28].
1962,14 novembre : à la suite de la rébellion nationaliste en Érythrée et au Tigré, Hailé Sélassié dissout la fédération. L’Érythrée devient une province de l’Empire d’Éthiopie[29].
1962,11 - 18 décembre : premier Congrès international des africanistes au Ghana[30].
1962,17 décembre : crise politique au Sénégal. Le Premier ministre Mamadou Dia, accusé par Léopold Sédar Senghor de préparer un coup d’État, est arrêté le lendemain puis condamné à la détention à perpétuité. Il sera libéré en 1974[32].
1962,14 décembre : victoire électorale des conservateurs blancs du Front rhodésien en Rhodésie du Sud[31].
1962,3 mars : premier discours du trône du roi du Maroc Hassan II, qui annonce sa décision de nationaliser l’énergie électrique et les chemins de fer[33].
1962,15 mars : assassinat de six dirigeants de centres sociaux à El Biar par l’OAS[35].
1962,18 mars : accords d’Évian accordant l’indépendance à l’Algérie ; un cessez-le-feu est fixé au 19 mars[34]. Le Sahara est intégré à l’Algérie. La délégation française est conduite par Louis Joxe.
1962,7 mars : ouverture des négociations d’Évian[34].
1962,19 mars : entrée en vigueur du cessez-le-feu en Algérie qui ne sera jamais respecté ni par la FLN, ni par l’OAS[34]. En France, la commémoration de cette date pour célébrer la fin de la guerre d’Algérie divise les anciens combattants. Un référendum est annoncé le jour même pour le mois d’avril alors que Ahmed Ben Bella et ses compagnons sont libérés.
1962,23 mars : blocus de Bab El-Oued[35]. De violents combats éclatent dans le quartier de Bab El-Oued à Alger : 20 morts.
1962,22 mars : l’OAS ouvre le feu sur les forces de l’ordre à Alger[35].
1962,26 mars : fusillade de la rue d’Isly. Quatre mille Pieds-noirs manifestent pacifiquement dans le quartier populaire de Bab El-Oued à Alger et approchent de la grande poste par la rue d’Isly, lorsqu’à 15 heures un soldat d’un barrage de l’armée française ouvre le feu sur la foule. Il est suivi par les autres militaires paniqués. La fusillade qui va durer douze minutes fait officiellement 46 morts (56 selon d’autres sources) et 150 blessés (200 blessés selon d’autres sources)[35].
1962,4 avril : première réunion de l’exécutif provisoire dirigé par Abderrahmane Farès à Rocher Noir près d’Alger[35].
1962,8 avril : les accords d’Évian sont approuvés par plus de 90 % des votants à l’issue du référendum organisé en métropole[34].
1962,9 avril : fermeture des facultés à Alger, et le 11 d’une partie du port d’Alger à cause de l’OAS qui veut empêcher le départ des Européens ; le 27 avril, l’OAS s’attaque aux sociétés de réservations[36]
1962,1er mai : accident nucléaire de Béryl dans le Sahara algérien, à In Ecker, dans le Tan Afella[37].
1962,2 mai : terreur en Algérie. Un attentat terroriste à la voiture piégée est commis au port d’Alger par des membres de l’OAS. Il fait plus de 60 morts morts et 150 blessés. Le 10 mai, sept femmes de ménages algériennes qui travaillant pour des familles européennes sont assassinées par l’OAS au centre d’Alger. En réaction, le Si Azzedine, commandant de la zone autonome d’Alger ordonne l’exécution de tous les Français détenus[38].
1962,12 mai : télégramme du ministre d’État aux autorités militaires Louis Joxe au haut-commissaire en Algérie Christian Fouchet stipulant que « les supplétifs débarqués en métropole en dehors du plan général de rapatriement seront en principe renvoyés en Algérie »[39].
1962,19 mai : début du rapatriement massif des européens d’Algérie. Un pont aérien est établi entre Alger et la France[36].
1962,7 juin : les commandos Delta incendient la bibliothèque universitaire d’Alger. Point culminant de la « politique de la terre brûlée » menée par l’OAS[40].
1962,17 juin : accords sur l’arrêt des violences entre Jean-Jacques Susini, représentant de l’OAS, et Chawki Mostefaï pour le FLN[36]. Le lendemain, plusieurs ministres du gouvernement provisoire de la République algérienne, dont Ben Bella, prennent position contre ces accords.
1962,27 juin : capitulation de l’OAS[36].
1962,1er juillet : la population algérienne se prononce à 99,7 % des suffrages exprimés pour l’indépendance, lors du référendum d’autodétermination[34].
1962,5 juillet : fête de l’indépendance en Algérie[43]. À Oran, une fusillade provoque le massacre de civils européens par la foule algérienne. 145 décès sont officiellement recensés[44], mais il y aurait eu environ 700 morts ou disparus[45],[46],[47].
1962,3 juillet : la France reconnaît officiellement l’indépendance de l’Algérie. Transfert de souveraineté à l’exécutif provisoire de l’État algérien[41]. Le gouvernement français donne l’ordre d’ouverture des frontières[42].
1962,6 juillet : incidents à Tindouf et Saf-Saf, au Sahara algérien revendiqué par le Maroc[33].
1962,12 juillet : les troupes fidèles à Ben Bella occupent Oran[44].
1962,11 juillet : Ben Bella arrive en Oranie pour former le « groupe de Tlemcen » opposé au gouvernement provisoire de la république algérienne[44]. Début de « l’été de la discorde ».
1962,3 août : Ahmed Ben Bella est accueilli triomphalement à Alger où il s’établit avec le bureau politique du FLN[44].
1962,17 juillet : début des massacres de harkis[48]. Le FLN massacre de 30 000 à 80 000 harkis[49].
1962,9 septembre : L'Armée nationale populaire (ANP) commandée par le colonel colonel Houari Boumédiène entre à Alger[44]. Fin du conflit algérien. Il a fait plus de 23 000 morts (dont 9000 accidentellement[49]) et près de 65 000 blessés sur un effectif total de deux millions de soldats français et 158 000 morts du côté de l’ALN[51]. Ceci ne comptabilise pas les civils, citadins et paysans surtout, ce qui porterait les pertes humaines algériennes à 230 000 (chiffres officiels en Algérie : 1 500 000)[49].
1962,25 septembre : le président de l’Assemblée nationale algérienne élu le 20 juillet, Ferhat Abbas, proclame la république démocratique et populaire d’Algérie[36].
1962,29 septembre : à la suite de sa victoire sur le GPRA, Ahmed Ben Bella est investi Premier ministre de la République démocratique et populaire d’Algérie[36].
1962,16 août : rétablissement des relations diplomatiques entre la France et la Tunisie[50].
1962,2-9 octobre : prise de possession de Tindouf par l’armée algérienne ; le 16 octobre, deux journaux de Rabat, La Nation africaine (gouvernemental) et El Alam (organe de l'Istiqlal) annoncent que « les accrochages qui se sont produits ces jours derniers à Tindouf auraient fait 130 morts du côté marocain »[52].
1962,4 octobre : l’évacuation de la base navale de Bizerte par les Français est annoncée pour le 15 octobre 1963[53].
1962,8 octobre : l’Algérie est admise à l’ONU en présence de Ben Bella[44].
1962,7 décembre : adoption de la Constitution par référendum au Maroc[33].
1962,16 novembre : l’opposant marocain Mehdi Ben Barka échappe à un attentat déguisé en accident de la circulation[33].
1962,1er janvier : en Uruguay, face à la corruption et au cynisme de la classe politique, s’organise le mouvement de libération nationale des Tupamaros[55] (du nom du chef inca Túpac Amaru II), fondé par Raúl Sendic.
1962,24 décembre : découverte en Tunisie d’un complot contre Habib Bourguiba[54].
1962,2 janvier :

entrée en vigueur de l’ALALE (Association latino-américaine de libre-échange)[56].
arraisonnement du langoustier français Cassiopée par les autorités brésiliennes[57]. Début de la « guerre de la langouste » entre la France et le Brésil.


1962,entrée en vigueur de l’ALALE (Association latino-américaine de libre-échange)[56].
1962,arraisonnement du langoustier français Cassiopée par les autorités brésiliennes[57]. Début de la « guerre de la langouste » entre la France et le Brésil.
1962,22-31 janvier : conférence de l’Organisation des États américains (OEA) à Punta del Este (Uruguay). Cuba est exclu de l’Organisation le 14 février à cause du caractère marxiste-léniste du gouvernement[60].
1962,16 janvier : coup d’État militaire en République dominicaine, organisé par le président de la République Balaguer contre le Conseil d’État établit le 1er janvier, afin de le remplacer par une junte[58]. Rafael Filiberto Bonnelly (en) devient président le 18[59]. Un mouvement populaire permet le 19 janvier, un contre coup d’État qui réinstalle le Conseil d’État. Rafael Filiberto Bonnelly garde son poste et Balaguer doit s’exiler.
1962,29 mars : les militaires déposent le président Frondizi et prennent le pouvoir en Argentine. Les États-Unis tolèrent le coup d’État. Le président du Sénat José María Guido prend le pouvoir et annule les élections du 18 mars[61].
1962,18 mars : défaite des partisans de Arturo Frondizi aux élections législatives et provinciales en Argentine[61]. Les péronistes arrivent en tête (35 %), suivis par la fraction radicale de Frondizi (28 %) et la fraction radicale adverse (22 %).
1962,2- 6 juin : El Porteñazo, rébellion militaire de la garnison de la base navale de Puerto Cabello au Venezuela contre le gouvernement de Rómulo Betancourt[63].
1962,10 avril : victoire du Parti travailliste de Jamaïque sur le Parti national du peuple aux élections législatives jamaïcaines ; Alexander Bustamante devient Premier ministre[62].
1962,4 mai : El Carupanazo (en), rébellion militaire de la garnison de la base navale de Carúpano au Venezuela[63].
1962,10 juin, Pérou : victoire de Víctor Raúl Haya de la Torre, fondateur de l’Alliance populaire révolutionnaire américaine aux élections présidentielles au Pérou sur Fernando Belaúnde Terry et Manuel A. Odría. Comme il n’a obtenu que 33 % des voix, il revient au Parlement, dominé par l’Alliance populaire révolutionnaire américaine, de désigner le vainqueur. Les militaires l’en empêchent, s’emparent du pouvoir le 18 juillet et annoncent de nouvelles élections pour 1963. Les États-Unis suspendent leur assistance économique et militaire et rappellent leur ambassadeur[64],[65].
1962,31 mai : dissolution de la Fédération des Indes occidentales[62].
1962,6 août : la Jamaïque se proclame indépendante[62].
1962,15 juin : l’Acre est élevé au rang d’État[66].
1962,31 août : indépendance de Trinité-et-Tobago[67].
1962,7 octobre[69], Brésil : le président João Goulart initie un plébiscite pour un retour à un régime présidentiel[70].
1962,21 novembre, Mexique : amendement constitutionnel controversé donnant au gouvernement le pouvoir d’obliger les employeurs à partager les bénéfices avec les travailleurs[72].
1962,12 octobre : tempête du Columbus Day sur le Nord-Ouest Pacifique[68].
1962,20 décembre : élection de l’opposant Juan Bosch à la présidence en République dominicaine (début de mandat le 27 février 1963). Sa volonté réformatrice s’avère suicidaire en ces temps d’hystérie anticommuniste[73].
1962,13 novembre : Convention d’association des Antilles néerlandaises avec la Communauté économique européenne[71].
1962,14 février : exclusion de Cuba de l’OEA[60].
1962,7 avril : les responsables de la tentative d’invasion de la baie des Cochons sont condamnés à 30 ans d’emprisonnement et 62 millions de dollars d’amende[74].
1962,16 mars : le président Kennedy refuse le projet de l’opération Northwoods soumis le 13 mars au secrétaire de la Défense des États-Unis Robert McNamara par l’état-major américain[75].
1962,2 septembre : « renforcement » de l’aide militaire et technique soviétique à Cuba à l’occasion de la visite de Che Guevara à Moscou[74]. Des soldats soviétiques stationnent à Cuba.
1962,4 et 13 septembre : les États-Unis mettent en garde Moscou contre l’installation d’armes offensives à Cuba[74].
1962,11 septembre : Moscou met en garde Washington contre toute attaque contre Cuba[74].
1962,2 octobre : opération Kama. Quatre sous-marins soviétiques équipés de torpilles nucléaire sont envoyés pour protéger la marine soviétique autour de Cuba[77].
1962,16-28 octobre : crise des missiles de Cuba. John F. Kennedy révèle l’existence de bases de fusées soviétiques à Cuba, susceptibles d’atteindre le territoire américain. Le 22 octobre, il ordonne la « mise en quarantaine » de Cuba afin de prévenir toute nouvelle entrée d’armes et prépare un débarquement. Il menace l’URSS d’une riposte immédiate des États-Unis si les missiles venaient à être lancés. Le Conseil de sécurité des Nations unies est saisi[74].
1962,26-27 octobre : à l’issue de négociation secrète, Khrouchtchev accepte de démanteler, sous le contrôle de l’ONU, les installations de fusées soviétiques et s’engage à cesser toutes nouvelles livraison d’arme à Cuba[74].
1962,25 octobre : les bateaux soviétiques en route pour Cuba font demi-tour[78].
1962,3 février : l’administration Kennedy annonce l’embargo total des États-Unis contre Cuba, qui prend effet le 7 février[74].
1962,24 mai : la décision de déployer des missiles à Cuba (opération Anadyr) est adopté par l’état-major soviétique. Le présidium soviétique la ratifie le 10 juin[76].
1962,28 octobre : Nikita Khrouchtchev annonce le démantèlement des armes offensives installées à Cuba moyennant l’engagement de Washington de ne pas chercher à envahir Cuba et de retirer ses fusées de Turquie dans les six mois[78].
1962,19-20 novembre : Castro accepte le retrait des bombardiers soviétiques et Kennedy la fin de la quarantaine à Cuba. Le lendemain, Kennedy annonce la levée du blocus mis en place autour de l’île et le maintien des inspections aériennes[74]. Castro est tenu à l’écart des négociations et Cuba devient un satellite de Moscou.
1962,15 janvier : affrontement naval en mer d’Arafura entre l’Indonésie et les Pays-Bas ; le 17 janvier, les deux parties acceptent l’invitation de U Thant, secrétaire général des Nations unies, d’ouvrir des négociations sur la question de la Nouvelle-Guinée occidentale[81].
1962,1er janvier : indépendance des Samoa occidentales vis-à-vis de la tutelle des Nations unies (Onu) et de l’administration de la Nouvelle-Zélande[80].
1962,30 octobre : ultime échange de lettres entre Fidel Castro et Khrouchtchev[79].
1962,13 février : au Cambodge, Nhiek Tioulong est nommé Premier ministre[82].
1962,19-25 février : élections législatives indiennes[83].
1962,27 février : deux avions de chasse nord-vietnamiens bombardent le palais présidentiel à Saigon[84]. Pas de victimes.
1962,2 mars : l’armée s’empare du pouvoir en Birmanie. Pendant les années 1960 et 1970, Ne Win tente de bâtir un gouvernement totalitaire efficace, d’établir sa légitimité auprès des Birmans et de maintenir l’autonomie du pays sur la scène internationale. Le 28 avril, le pays s’engage sur la « voie birmane vers le socialisme » menée à partir du 4 juillet par le Parti du programme socialiste de Birmanie, ce qui a pour conséquence une catastrophe économique sans précédent, accompagnée d’une diminution des libertés personnelles. Les principaux secteurs de l’économie sont étatisés[86]. Le gouvernement birman met l’accent sur l’autonomie de la Birmanie, en réduisant sa dépendance vis-à-vis de l’aide étrangère et en différant son adhésion à la Banque asiatique de développement (jusqu’en avril 1973).
1962,1er mars : le Pakistan se dote d’une constitution de type présidentiel[85].
1962,6 mars : deux communistes, Aïdit et Lukman, entrent au gouvernement de Soekarno en Indonésie comme ministres sans portefeuille[87].
1962,22 mars : début de l’opération Sunrise, mené par l’Armée de la République du Viêt Nam pour éliminer la guérilla Viet Cong de la province de Binh Duong, au Sud-Vietnam[84].
1962,6 mai : les forces du Pathet Lao s’emparent de Nam Tha dans le Nord du Laos et franchissent la ligne de cessez-le-feu fixée en mai 1961[84].
1962,Nuit du 31 mai au 1er juin : exécution en Israël du criminel nazi Adolf Eichmann[91].
1962,18 mai : le panchen-lama Choekyi Gyaltsen rencontre le premier ministre chinois Zhou Enlai. et lui remet une Pétition en 70 000 caractères où il dénonce violemment la politique chinoise au Tibet[89].
1962,17 mai : face à la progression des forces communistes au Laos, les États-Unis envoient des renforts dans le golfe de Siam (3rd Marine Expeditionary Brigade)[88].
1962,9 juin : la Mongolie rejoint le CAEM[92].
1962,21 mai : Commonwealth Electoral Act. Les Aborigènes d’Australie obtiennent le droit de vote[90].
1962,23 juillet : après 14 mois de négociations, la conférence internationale de Genève reconnaît l’indépendance, la neutralité et l’intégrité du royaume du Laos[94].
1962,Juin : fondation de Korean Air Lines, devenue Korean Air, la compagnie nationale coréenne[95].
1962,10 juin : élections législatives au Cambodge ; le Sangkum Reastr Niyum de Norodom Sihanouk rafle de nouveau la totalité des sièges[93].
1962,23 juin : gouvernement de coalition de Souvanna Phouma (neutraliste) au Laos (fin en 1975)[94].
1962,15 août : accord de New York sur l’Irian ; l’ONU est chargée d’administrer le territoire jusqu’au 1er mai 1963, date à laquelle l’Indonésie le prendra en charge[81].
1962,6 août : au Cambodge, Chau Sen Cocsal est nommé Premier ministre[82].
1962,26 septembre : un groupe de militaires tente de renverser la monarchie au Yémen du Nord. Ils proclament la République, mais le souverain Muhammad al-Badr parvient à s’enfuir et à organiser la résistance[98]. En octobre, Nasser décide d’envoyer un contingent militaire contre la guérilla monarchiste, qui atteint rapidement 50 000 hommes. Le 19 décembre, les États-Unis reconnaissent la République yéménite et lui accordent une aide économique[99]. Début de la guerre civile du Yémen du Nord qui dure jusqu’en 1970.
1962,transfert du territoire de la Nouvelle-Guinée occidentale du Royaume des Pays-Bas, la puissance coloniale, à l’Autorité exécutive temporaire des Nations unies conformément à l’accord de New York[81].
1962,1er septembre : un tremblement de terre de magnitude 7 fait 12 225 victimes à Qazvin dans le nord-ouest de l’Iran[97].
1962,1er octobre :

transfert du territoire de la Nouvelle-Guinée occidentale du Royaume des Pays-Bas, la puissance coloniale, à l’Autorité exécutive temporaire des Nations unies conformément à l’accord de New York[81].
envoi de missions d’enquêtes américaines dans les installations nucléaires israéliennes, condition pour que les États-Unis livrent directement des armes à Israël[100].


1962,envoi de missions d’enquêtes américaines dans les installations nucléaires israéliennes, condition pour que les États-Unis livrent directement des armes à Israël[100].
1962,16 août : restitution officielle par la France à l’Union indienne des anciennes possessions de Pondichéry, Chandernagor, Yanaon, Karikal et Mahé[96].
1962,10 octobre : début du conflit sino-indien dans l’Himalaya. Offensive indienne à la frontière du Nord-Est (NEFA), aboutissement des très nombreuses tensions et incidents frontaliers entre les deux pays[101].
1962,17 octobre : Faysal redevient Premier ministre en Arabie saoudite[102]. Il décide de rompre les relations diplomatiques avec l’Égypte, qui a multiplié les raids aériens sur le sol saoudien[103]. Le 6 novembre, il lance un programme de réformes sociales et économiques en dix points[104].
1962,6 novembre : abolition de l’esclavage en Arabie saoudite[105]. 10 000 esclaves sont libérés sur un total estimé de 20 à 30 000.
1962,9 novembre : mémorandum commercial entre la Chine et le Japon, accord semi-officiel entre les deux pays[106].
1962,21 novembre : la Chine annonce un cessez-le-feu unilatéral et le retrait de ses troupes de 20 km pour le 1er décembre[107].
1962,10 - 12 décembre : conférence réunissant à Colombo six pays non-engagés (Ceylan, Birmanie, Cambodge, Indonésie, République arabe unie, Ghana) pour arbitrer le conflit sino-indien ; elle propose d’« amener les deux pays à engager des négociations pour consolider le cessez-le-feu et pour régler le problème des frontières entre eux »[108]. L’Inde perd plusieurs territoires, dont celui de l’Aksai Chin (42 735 km2). Après le conflit, Nehru est discrédité en Inde, l’Inde sur la scène internationale, et les crédits alloués à la défense sont considérablement augmentés.
1962,6 octobre : au Cambodge, Norodom Kantol est nommé Premier ministre[82].
1962,1er décembre : Nehru accepte le cessez-le-feu chinois et les deux armées se retirent de 20 km de part et d’autre de leurs positions[107].
1962,26 décembre : traité frontalier sino-mongol[111].
1962,17 décembre : la Constitution de la Corée du Sud est approuvé par référendum[110].
1962,16 décembre : nouvelle constitution au Népal qui entérine le changement politique. Les partis politiques sont interdits et le système consensuel des panchayat est mis en place[109].
1962,27 décembre- 16 mai 1963 : négociations vaines sur le problème du Cachemire entre Nehru et Zulfikar Alî Bhutto qui représente le Pakistan[112].
1962,14 janvier : lors du premier « marathon » agricole de Bruxelles au sein de la CEE, le Conseil adopte les grandes lignes de la Politique agricole commune (PAC) et du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole (FEOGA)[114].
1962,1er janvier : échec du complot de Béja, visant à renverser le régime au Portugal[113].
1962,8 février : affaire de la station de métro Charonne. Une manifestation anti-OAS est sévèrement réprimée par les services de la préfecture de police alors sous la direction de Maurice Papon[115].
1962,16 - 17 février : crue de l’Elbe qui entraîne la mort de 315 personnes à Hambourg ; elle est causée par une tempête qui empêche le fleuve de s’écouler normalement pendant deux jours. Le niveau de l’eau dans le port s’élève de 4,3 mètres[117].
1962,23 mars : traité de coopération entre le Danemark, la Finlande, l’Islande, la Norvège et la Suède, signé à Helsinki (Conseil nordique)[119].
1962,7 mars : première réunion au Royaume-Uni du Conseil du développement économique (NEDC), qui consacre le principe de l’économie régulée[118].
1962,24 mars : début de la Crise Académica au Portugal provoquée par l’interdiction de commémorer le « Jour des Étudiants ». Les étudiants se révoltent, protestant contre la restriction des libertés, la répression est telle que le recteur Marcelo Caetano prend leur défense le 5 avril et démissionne le lendemain. Les troubles persistent malgré la répression[120],[121].
1962,6 avril : Fernando Silva Pais est nommé directeur général de la Pide au Portugal[122].
1962,9 février - 7 mars : l’Espagne pose sa candidature à la CEE[116].
1962,18 avril : le Commonwealth Immigrants Act n’accorde l’autorisation d’émigrer au Royaume-Uni qu’aux personnes qualifiées ou pourvues d’un emploi[124].
1962,7 avril : début de la grande grève des Asturies qui s’étend à toute l’Espagne[123].
1962,14 mai : mariage de Juan Carlos et de Sophie de Grèce[126].
1962,15 mai : lors d’une conférence de presse, Charles de Gaulle rejette l’Europe intégrée[127].
1962,6 mai : la conférence de l’OTAN à Athènes s’achève par la proposition du secrétaire d’État américain à la Défense, Robert McNamara, d’aboutir à une dissuasion par étapes[125].
1962,12 juillet : premier concert public du groupe anglais The Rolling Stones, à Londres, au Marquee Club[129].
1962,2-8 juillet : visite officielle de Konrad Adenauer en France. Le communiqué final annonce la prochaine réconciliation franco-allemande[128].
1962,13 juillet : Night of the Long Knives. Remaniement ministériel au Royaume-Uni. Sept membres du gouvernement Macmillan sont remerciés[130].
1962,26 juillet : Macmillan annonce l’institution au Royaume-Uni d’une Commission nationale des revenus (NIC), pour éviter les effets néfastes de l’emballement des salaires sur les prix[131].
1962,1er août : entrée en vigueur de la politique agricole commune (PAC)[132].
1962,14 août : jonction des équipes de forage françaises et italiennes du tunnel du Mont-Blanc[133].
1962,22 août : attentat du Petit-Clamart[128].
1962,10-19 septembre : conférence des Premiers ministres du Commonwealth à Londres. Elle aborde principalement le sujet de l’adhésion du Royaume-Uni à la CEE et l’impact d’une telle mesure sur les échanges entre la Grande-Bretagne et le Commonwealth[134].
1962,8-9 octobre : reprise à Bruxelles des négociations d’entrée du Royaume-Uni dans la CEE[136].
1962,4-9 septembre : première visite du général Charles de Gaulle à Bonn, qui scelle la réconciliation franco-allemande[128].
1962,12 septembre : arrestation de John Vassall (en), fonctionnaire de l’Amirauté au Royaume-Uni. Il est condamné en octobre à 18 ans de prison pour avoir vendu des secrets militaires à l’URSS[135].
1962,11 octobre : le pape Jean XXIII ouvre le concile Vatican II à Saint-Pierre de Rome[137]. 2 778 ecclésiastiques participent aux débats parfois vifs entre une majorité ouverte à la réflexion et une minorité représentée par la Curie et les traditionalistes.
1962,26 octobre : perquisition au siège du magazine allemand Der Spiegel et arrestation de ses principaux dirigeants, déclenchement de l’affaire dite du Spiegel[138].
1962,28 octobre : référendum sur l’élection au suffrage universel du président de la République en France[128].
1962,10 décembre : l’Union soviétique propose l’installation sur son territoire de stations de détection automatiques des phénomènes sismiques destinées au contrôle des essais nucléaires, les « boîtes noires »[140].
1962,14 décembre : cabinet Adenauer V en RFA[141].
1962,17 décembre :

les entretiens entre les ministres des Affaires étrangères Schröder et Couve de Murville aboutissent à la conclusion d’un accord de principe entre la France et la RFA sur la coopération politique, militaire, économique et culturelle[142].
Constitution monégasque[143].


1962,3-7 décembre : réunie à Paris, l’Assemblée de l’Union européenne occidentale se prononce en faveur d’une force nucléaire de l’OTAN[139].
1962,les entretiens entre les ministres des Affaires étrangères Schröder et Couve de Murville aboutissent à la conclusion d’un accord de principe entre la France et la RFA sur la coopération politique, militaire, économique et culturelle[142].
1962,21 décembre : accords de Nassau (Bahamas) entre Kennedy et Macmillan sur la fourniture de missiles Polaris au Royaume-Uni ; la Grande-Bretagne accepte de placer sa force nucléaire sous le contrôle des États-Unis dans le cadre du projet de création d’une force nucléaire multilatérale (MLF)[144].
1962,Constitution monégasque[143].
1962,22 décembre : vague de froid en Europe (fin le 5 mars 1963)[145].
1962,Le prix Nobel de littérature est attribué à l’américain John Steinbeck.
1962,Le prix Nobel de la paix est attribué à l’américain Linus Pauling.
1962,Le prix Nobel de chimie est attribué à John Kendrew et Max Perutz.
1962,24 mars : Auguste Piccard (physicien, aéronaute et océanaute suisse)
1962,10 avril : Michael Curtiz (cinéaste américain d'origine hongroise)
1962,6 juillet : William Faulkner (romancier américain)
1962,6 juin : Yves Klein (plasticien français)
1962,Le prix Nobel de physique est attribué à Lev Davidovich Landau.
1962,9 juillet : Georges Bataille (écrivain français)
1962,5 août : Marilyn Monroe (actrice américaine)
1962,9 août : Hermann Hesse (écrivain suisse d'origine allemande)
1962,16 octobre : Gaston Bachelard (philosophe français)
1962,18 novembre : Niels Bohr (physicien danois)
1962,28 septembre : Roger Nimier (écrivain français)
1962,22 novembre : René Coty (homme politique français)
1962,Liste d'élections en 1962
1962,26 novembre : Albert Sarraut (homme politique français)
1962,28 novembre : Wilhelmine (reine des Pays-Bas de 1890 à 1948)
1962,15 décembre : Charles Laughton (acteur britannique naturalisé américain)
1962,L’année 1962 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1962, Portail des années 1960
1962,L'année 1962 en mur d'images
1962, Portail du monde contemporain
1963,22 janvier : signature du traité de l’Élysée par le Général de Gaulle et le Chancelier allemand Adenauer.
1963,5 août : traité de Moscou entre l’URSS, les États-Unis et le Royaume-Uni, suivis de 99 puissances, interdisant tous les essais nucléaires dans l’atmosphère, l’espace ou sous la mer à l’exception des essais souterrains. Il entre en vigueur le 10 octobre[1].
1963,26 juin : discours de John F. Kennedy à Berlin (Ich bin ein Berliner)
1963,30 août : mise en place du « téléphone rouge » entre la Maison-Blanche et le Kremlin[2].
1963,11 janvier, crise congolaise : Moïse Tshombe, retranché dans Kolwezi, se réfugie en Rhodésie du Nord[4].
1963,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Comité international de la Croix-Rouge[3].
1963,13 janvier : coup d’État militaire au Togo mené par Étienne Eyadéma Gnassingbé. Assassinat du président Sylvanus Olympio. Nicolas Grunitzky est inauguré président civil le 5 mai[5].
1963,14 janvier :

fin de la sécession de l’État du Katanga. Moïse Tshombe, son président, de retour à Kolwezi, annonce sa capitulation[4]. Il part en exil en Europe du 14 juin au 26 juin 1964[6].
un tiers des membres du bureau politique du Parti démocratique de Côte d’Ivoire, accusés de complot, sont arrêtés et emprisonné alors qu’ils se rendaient à une réunion à Yamoussoukro. Début de l’affaire des faux complots d’Houphouët-Boigny, qui purge ses opposants politiques en Côte d’Ivoire (1963-1964)[7].


1963,22 novembre : assassinat de John F. Kennedy.
1963,fin de la sécession de l’État du Katanga. Moïse Tshombe, son président, de retour à Kolwezi, annonce sa capitulation[4]. Il part en exil en Europe du 14 juin au 26 juin 1964[6].
1963,un tiers des membres du bureau politique du Parti démocratique de Côte d’Ivoire, accusés de complot, sont arrêtés et emprisonné alors qu’ils se rendaient à une réunion à Yamoussoukro. Début de l’affaire des faux complots d’Houphouët-Boigny, qui purge ses opposants politiques en Côte d’Ivoire (1963-1964)[7].
1963,21 janvier : Élisabethville est investie par les forces de l’ONU[8]. Réunification du Congo-Kinshasa après trois ans de guerre civile et de médiations diplomatique. Les dirigeants séparatistes du Katanga et du Sud-Kasaï sont réintégrés dans la classe dirigeante « nationale ».
1963,23 janvier : attaque de la caserne de Tite menée par le PAIGC. Début de l’insurrection de la Guinée portugaise[9].
1963,15 février : formation du gouvernement Houphouët-Boigny II en Côte d’Ivoire[10].
1963,16 février : traité de Kayes. Accords frontaliers entre la Mauritanie et le Mali[11].
1963,7 mars : une constitution, approuvée le 3 mars par référendum, établit une république au Sénégal, présidée par Léopold Sédar Senghor[12].
1963,14 mai : un incident déclenche le soulèvement des Touareg de l’Adrar des Ifoghas au Mali contre le régime de Modibo Keita (fin le 16 juillet 1964)[13]. Répression brutale avec le concours de l’Algérie et du Maroc, entraînant la mort de centaines de Touareg après le bombardement de leurs campements.
1963,17 mai :

victoire du FDIC aux premières élections législatives marocaines[14].
loi institutionnalisant le MESAN comme parti unique en République centrafricaine[15].


1963,victoire du FDIC aux premières élections législatives marocaines[14].
1963,22 - 25 mai : sommet d’Addis-Abeba, réuni sous l’égide de l’empereur Hailé Sélassié Ier ; trente et un pays indépendants signent la charte constitutive de l’Organisation de l’unité africaine (OUA). Elle proclame le principe de l’intangibilité des frontières issues de la décolonisation, l’égalité souveraine de tous les États membres, le règlement pacifique des différents et affirme une politique de non-alignement[16].
1963,loi institutionnalisant le MESAN comme parti unique en République centrafricaine[15].
1963,1er juin : Jomo Kenyatta (KANU) devient Premier ministre du Kenya[17].
1963,5 juin : signature à Bamako de cinq accords de réconciliation entre le Sénégal et le Mali ; la réconciliation est scellée le 22 juin par la rencontre à Kidira des présidents Léopold Sédar Senghor et Modibo Keïta [18].
1963,10 juillet : accords financier et commercial entre la France et le Togo[21].
1963,7 juin : inauguration à Touba, au Sénégal, de la plus grande mosquée d’Afrique subsaharienne, construite par la confrérie des Mourides, créée par Ahmadou Bamba[19].
1963,28 juin-3 juillet : échec de la conférence de l’Afrique centrale à Victoria Falls[20]. Refus de l’indépendance à la Rhodésie du Sud : soulèvement et répression.
1963,16 juillet, Maroc : à la suite de la découverte d’un « complot » contre Hassan II, 130 dirigeants de l’UNFP réunis à Casablanca sont arrêtés[22]. Des centaines de militants du parti sont arrêtés dans les jours qui suivent. Mehdi Ben Barka se réfugie à Alger[23].
1963,18 juillet : le rapport Jeanneney sur la coopération est remis au gouvernement français[24].
1963,20 juillet : convention de Yaoundé (en) sur le développement entre la CEE et 18 pays africains francophones, ancêtre de la Convention de Lomé[25].
1963,4 août : accord portant création de la Banque africaine de développement (BAD), réunissant tous les pays africains indépendants sauf l’Afrique du Sud, signé à Khartoum (en vigueur le 10 septembre 1964[26].
1963,13 - 15 août : journées d’émeutes à Brazzaville (« Trois glorieuses »). Chute du régime de l’abbé Fulbert Youlou au Congo-Brazzaville ; Alphonse Massamba-Débat est élu président de la République le 19 décembre, et le 24 décembre Pascal Lissouba forme le gouvernement et lance le socialisme scientifique[27].
1963,19 août : réunion dans la maison de Joseph Oduho (en) à Kampala des dirigeants en exil de l’Union nationale africaine du Soudan (SANU), qui lancent officiellement le mouvement Anyanya, chargé d’organiser la guérilla sudiste en Équatoria dans la guerre civile qui oppose depuis 1955 le Sud et le Nord du Soudan (fin en 1972)[28].
1963,28 août : l’Assemblée nationale algérienne adopte une constitution de type présidentiel présentée par Ben Bella, approuvée par référendum le 8 septembre[29].
1963,15 septembre : Ahmed Ben Bella est élu président de la République en Algérie[29].
1963,10 septembre : formation du gouvernement Houphouët-Boigny III en Côte d’Ivoire[30].
1963,29 septembre :

création du Front des forces socialistes par le Kabyle Hocine Aït Ahmed. Il mène la guérilla kabyle avec le commandant Mohand Oulhadj contre la dictature de Ben Bella en Algérie. Le 12 novembre, Mohand Oulhadj conclut un accord avec Ben Bella et Hocine Aït Ahmed continue la lutte dans le maquis jusqu’à son arrestation le 17 octobre 1964[31].
le président Joseph Kasa-Vubu dissout le Parlement congolais pour mettre en place une commission constitutionnelle. Le 3 octobre, les lumumbistes conduits par Christophe Gbenye fondent un Conseil national de libération (CNL) contre le régime « néo-colonial ». Ils réussissent à soulever les paysans et contrôlent la moitié du territoire du Congo en 1964. Pierre Mulele mène l’insurrection des Pende et des Mbundu dans le sud du Kwilu depuis juillet 1963[32]. Christophe Gbenye conduit la rébellion lumumbiste dans l’est en avril 1964, conquiert le Katanga et installe son État-major à Stanleyville où il se proclame Président de la République Populaire du Congo le 5 août 1964[33].


1963,création du Front des forces socialistes par le Kabyle Hocine Aït Ahmed. Il mène la guérilla kabyle avec le commandant Mohand Oulhadj contre la dictature de Ben Bella en Algérie. Le 12 novembre, Mohand Oulhadj conclut un accord avec Ben Bella et Hocine Aït Ahmed continue la lutte dans le maquis jusqu’à son arrestation le 17 octobre 1964[31].
1963,le président Joseph Kasa-Vubu dissout le Parlement congolais pour mettre en place une commission constitutionnelle. Le 3 octobre, les lumumbistes conduits par Christophe Gbenye fondent un Conseil national de libération (CNL) contre le régime « néo-colonial ». Ils réussissent à soulever les paysans et contrôlent la moitié du territoire du Congo en 1964. Pierre Mulele mène l’insurrection des Pende et des Mbundu dans le sud du Kwilu depuis juillet 1963[32]. Christophe Gbenye conduit la rébellion lumumbiste dans l’est en avril 1964, conquiert le Katanga et installe son État-major à Stanleyville où il se proclame Président de la République Populaire du Congo le 5 août 1964[33].
1963,8 octobre : début de la petite guerre des sables. l’armée algérienne lance une attaque surprise et anéantit plusieurs petites garnisons marocaines, puis tente de prendre Figuig à la frontière algéro-marocaine[34].
1963,11-12 octobre : incidents à la frontière somalo-éthiopienne à Djidjiga et à Debegoryalle[35] ; début d’un premier conflit entre l’Éthiopie et la Somalie pour la possession de l’Ogaden (fin en mars 1964).
1963,15 octobre, guerre des sables : tandis que des incidents se multiplient à la frontière algéro-marocaine, Ahmed Ben Bella appelle à la mobilisation générale[34].
1963,16 octobre : du Caire, Mehdi Ben Barka appelle les marocains à la révolte[22].
1963,20 octobre : violente manifestation à Porto-Novo entraînant le pillage du ministère de l’Information et de bâtiments publics[36].
1963,28 octobre : premier coup d’État du colonel Soglo, conseiller militaire du président Hubert Maga, au Dahomey. Soglo rend le pouvoir aux civils et des élections sont organisées en janvier 1964[37].
1963,10 décembre : indépendance de Zanzibar[38].
1963,1er décembre : élections législatives et présidentielle au Sénégal. Victoire de l’Union progressiste sénégalaise et de Léopold Sédar Senghor[12].
1963,12 décembre : le Kenya obtient son indépendance du Royaume-Uni au sein du Commonwealth[39].
1963,13 décembre : début d’un voyage du Premier ministre chinois Zhou Enlai en Afrique ; il visite l’Égypte, l’Algérie, le Maroc, la Tunisie, le Ghana, le Mali, la Guinée, le Soudan, l’Éthiopie et la Somalie (fin le 5 février 1964)[40].
1963,31 décembre : dissolution de la Fédération de Rhodésie et du Nyasaland[20].
1963,31 mars : le président du Guatemala Ydígoras décide de permettre le retour au pays d’Arévalo, président déchu en 1954 et accusé de communisme, ce qui provoque un coup d’État préventif toléré par les États-Unis[42].
1963,6 janvier : le régime présidentiel est rétabli par référendum au Brésil[41]. Le ressentiment de l’armée grandit, d’autant plus que la situation économique se dégrade et que le président João Goulart se montre incapable de stabiliser le pays. La vie politique se polarise et le président s’appuie de plus en plus sur la gauche dont l’audience s’affirme. Sa tentative de mobiliser les paysans en lançant une campagne de syndicalisation s’avère menaçante pour les grands propriétaires.
1963,26 avril : à la suite d'une tentative d'enlèvement de ses deux enfants, le dictateur haïtien François Duvalier commandite le massacre de plusieurs dizaines d’opposants[44].
1963,2 avril : révolte de la marine argentine à Punta Indio[43].
1963,9 juin : Fernando Belaúnde Terry gagne les élections au Pérou. Nationaliste et progressiste, il négocie avec la compagnie pétrolière américaine IPC et lance des réformes fiscales et agraires. Cette dernière déçoit de nombreux paysans dépourvus de terres. L’agitation dans les campagnes est aggravée par les activités de guérilleros (fin de mandat en 1968)[45].
1963,7 juillet : en Argentine, une nouvelle élection présidentielle organisée par les militaires sans les péronistes donne vainqueur le radical Arturo Umberto Illia (investi le 12 octobre)[46]. Celui-ci légalise le parti péroniste avec l’espoir qu’il le soutiendra.
1963,11 juillet : coup d’État en Équateur toléré par les États-Unis[47].
1963,28 août : Marche sur Washington pour l’emploi et la liberté , une gigantesque marche pour les droits civiques à Washington (250 000 manifestants) avec le discours de Martin Luther King contre la ségrégation raciale : I have a dreamMarche sur Washington pour l'emploi et la liberté[48].
1963,12 septembre, Brésil : révolte de sous-officiers à Brasília[41] parce que la Cour suprême leur interdisait d’avoir un siège de député. Les officiers viennent à bout de la révolte, mais João Goulart refuse de la condamner.
1963,25 septembre : coup d’État militaire en République dominicaine. Le président Juan Bosch est remplacé par un triumvirat qui ne tient pas ses promesses de retour à la démocratie et fait l’objet d’attaque de la part des secteurs de l’armée favorables à l’organisation d’élections et du retour de Bosch (constitutionnalistes). Les États-Unis s’opposent au coup d’État[45].
1963,3 octobre : coup d’État militaire au Honduras. Dictature du général Oswaldo López Arellano (fin en 1971)[49].
1963,22 novembre : assassinat du président John Fitzgerald Kennedy à Dallas. Début de la présidence démocrate de Lyndon Baines Johnson aux États-Unis (fin en 1969)[51].
1963,30 novembre, Guatemala : création des FAR (Fuerza armadas rebeldes) dirigées par Jorge Soto[52].
1963,12 octobre : Arturo Umberto Illia est investi Président de l’Argentine[50].
1963,2 janvier, guerre du Viêt Nam : bataille d’Ap Bac. Premières victoires du Viêt-cong sur l’ARVN[53].
1963,10 mars, Afghanistan : le roi Zaher destitue son cousin, le premier ministre Mohammed Daoud Khan et prend le pouvoir[54].
1963,28 mars, Indonésie : la Dekon, « déclaration économique », proclamée par Soekarno insère un programme économique dans l’action générale du Nasakom : construction d’une économie nationale et démocratique libérée des vestiges du colonialisme et de l’impérialisme, puis édification d’une économie socialiste dont serait bannie l’exploitation de l’homme par l’homme[55].
1963,1er avril : assassinat de Quinim Pholsena (en), ministre des Affaires étrangères du Laos, de tendance neutraliste de gauche ; les ministres Pathet Lao quittent la capitale[56].
1963,8 mai : neuf civils qui protestaient à Hué contre l’interdiction d’arborer le drapeau bouddhiste lors des fêtes de Vesak sont tués. Début de la crise bouddhiste (manifestations, immolations par le feu)[58].
1963,29 mai : accord de Téhéran ; les relations diplomatiques rompues en 1961 sont rétablies entre le Pakistan et l’Afghanistan[60].
1963,1er mai : transfert du territoire de la Nouvelle-Guinée occidentale de l’Autorité exécutive temporaire des Nations unies à la République d’Indonésie conformément à l’accord de New York[57].
1963,18 mai : Soekarno est élu président à vie en Indonésie[59].
1963,11 juin : le bonze vietnamien Thich Quang Duc s’immole à Saigon, pour protester contre les persécutions anti-bouddhistes du régime de Ngô Dinh Diêm[61].
1963,15 juin : Mao Zedong envoie à Khrouchtchev une lettre en « 25 points » qui critique la ligne adoptée par l’Union soviétique et remet en cause la prééminence du Parti communiste soviétique[62].
1963,31 juillet :

rejet par la Chine du traité de Moscou[63].
accord de Manille entre l’Indonésie, la Fédération de Malaisie et les Philippines sur la question de Sarawak et de Bornéo du Nord[64].


1963,rejet par la Chine du traité de Moscou[63].
1963,accord de Manille entre l’Indonésie, la Fédération de Malaisie et les Philippines sur la question de Sarawak et de Bornéo du Nord[64].
1963,17 août : promulgation d’un nouveau code civil au Népal. le roi Mahendra supprime les bases légales de la discrimination entre castes[65].
1963,16 septembre : élargissement de la fédération de Malaysia à Singapour, Sarawak, Sabah et Brunei afin d’éviter une mainmise des communistes sur Singapour. La nouvelle fédération se heurte à l’hostilité des Philippines, qui avait des vues sur le Sabah et à celle du président indonésien Soekarno, qui estime que Bornéo fait partie du territoire indonésien. Jusqu’en 1966, l’armée indonésienne harcèle la fédération (Konfrontasi), obligeant l’armée australienne à prendre position au Sarawak[66].
1963,21 septembre : note des Soviétiques qui reprochent aux Chinois leur opposition au traité de Moscou, de vouloir posséder un armement nucléaire, et leurs innombrables violations frontalières[63].
1963,15 octobre : Park Chung-Hee est élu de justesse président en Corée du Sud. Son parti, le Parti démocratique républicain, remporte les élections avec une forte majorité le 26 novembre. Park Chung-Hee est investit le 17 décembre (troisième République de Corée)[67]. Il met en place d’importantes réformes économiques, en particulier le premier plan quinquennal qui marque le début du décollage économique du pays.
1963,9 novembre : catastrophe de la mine de charbon de Mitsui Miike, au Japon[68].
1963,1er novembre, Viêt Nam : Ngô Dinh Diêm est renversé par un complot militaire sans que les Américains interviennent[58].
1963,20 novembre : le Cambodge renonce à l’aide américaine et réaffirme sa neutralité sous garantie internationale[69].
1963,30 novembre : élections fédérales australiennes[70].
1963,2 novembre : le président déchu du Viêt Nam Ngô Dinh Diêm et son frère Ngo Dinh Nhu sont assassinés[58].
1963,9 décembre, Thaïlande : Thanom Kittikachorn devient Premier ministre à la mort de Sarit Dhanarajata[74]. Il doit faire face à un mouvement de guérilla communiste dans le Nord.
1963,5 décembre : début du règne de Palden Thondup Namgyal, Chogyal (maharaja) du Sikkim (fin en 1982)[73].
1963,8 février : en Irak premier coup d’État baassiste organisé par le général Bakr[76]. Le général Abdul Karim Qasim est renversé et exécuté (9 février). Le colonel Abdel Salam Aref revient à la tête du gouvernement puis de l’État. Bakr devient alors président du Conseil. Baassiste et nationalistes entament alors une répression impitoyable contre les communistes en réponse aux événements de 1959[77].
1963,1er décembre, Inde : création du Nagaland pour mettre fin à la guérilla autonomiste[72].
1963,Novembre : 16 000 conseillers militaires américains au Viêt Nam du Sud[71].
1963,26 janvier, Iran : référendum sur la Révolution blanche mise en place par le chah Mohammad Reza Pahlavi pour moderniser le pays[75].
1963,8 mars : le Parti Baas prend le pouvoir en Syrie à la suite d’un coup d’État militaire[77]. Salah Bitar devient chef du gouvernement. Il entreprend immédiatement au Caire des négociations avec l’Égypte en vue d’une nouvelle union (14 mars-14 avril). La Syrie demande l’égalité politique avec l’Égypte, ce qui consacrerait la position de force du Baas. Nasser s’y oppose en raison des cinq millions de membres de l’USA (le Baas ne compte que 10 000 adhérents). Le principe d’une union fédérale tripartite (Égypte, Syrie, Irak) est finalement accepté et signé au Caire le 17 avril[78].
1963,3 juin, Iran : lors des commémorations du martyre de l’imam Hossein, l’ayatollah Rouhollah Khomeini prononce un sermon virulent contre le projet de modernisation du chah. Son arrestation le 5 juin provoque des manifestations qui tournent à l’émeute à Téhéran et dans plusieurs autres villes, violemment réprimées par le régime. Khomeini est libéré le 2 juillet et placé en résidence surveillée après avoir promis de s’abstenir de déclarations politiques. Libéré en avril 1964, il est de nouveau arrêté le 4 novembre 1964 et expulsé vers la Turquie, puis se rend en exil en Irak en octobre 1965[79],[80].
1963,19 septembre : mort d’Ahmad Hilmi Pacha (en) ; Ahmas al-Shuqayri est nommé représentant de la Palestine au Conseil de la LEA[81].
1963,22 juillet : après l’élimination des forces pronassériennes en Syrie et en Irak, Nasser renonce à créer une nouvelle République arabe unie fédérant les trois États[78].
1963,18 juillet, Syrie : une tentative de coup d’État du Mouvement national arabe (pronassérien) échoue[78].
1963,18 novembre : le parti Baath est à nouveau éliminé du pouvoir en Irak et repasse dans la clandestinité. Le nouvel homme fort, Abdel Salam Aref, gouverne jusqu’à sa mort en avril 1966 et mène une politique favorable au nassérisme[76].
1963,2 janvier : Le général de Gaulle donne audience à l’ambassadeur de Grande-Bretagne, Pierson Dixon, qui aborde la proposition des États-Unis d’étendre à la France les accords de Nassau[83].
1963,lors d’une conférence de presse à l’Élysée, le général de Gaulle rejette la candidature du Royaume-Uni au Marché commun et la création d’une force nucléaire multilatérale proposée par les États-Unis[84].
1963,14 janvier :

lors d’une conférence de presse à l’Élysée, le général de Gaulle rejette la candidature du Royaume-Uni au Marché commun et la création d’une force nucléaire multilatérale proposée par les États-Unis[84].
Konrad Adenauer assure au diplomate américain George Ball la participation de l’Allemagne fédérale à la force nucléaire multilatérale de l’OTAN (MLF)[84].


1963,23 décembre : Nasser propose la réunion d’un sommet au Caire de tous les chefs d’État arabes consacré à la question israélo-arabe, réuni le 13 janvier 1964[82].
1963,22 janvier : signature du traité de l’Élysée d’amitié entre le président français Charles de Gaulle et le chancelier de l’Allemagne fédérale Konrad Adenauer[84].
1963,28-29 janvier : conférence de Bruxelles. Sous la pression de la France, les six pays de la CEE ajournent sine die les négociations sur l’adhésion du Royaume-Uni[84].
1963,16 janvier : discours de Nikita Khrouchtchev au Ve congrès du SED à Berlin-Est. Il annonce qu’il renonce à signer une paix séparée avec la RDA (fin de la deuxième crise de Berlin)[85].
1963,Konrad Adenauer assure au diplomate américain George Ball la participation de l’Allemagne fédérale à la force nucléaire multilatérale de l’OTAN (MLF)[84].
1963,28 mars : réouverture de l’ambassade roumaine de Tirana, en République populaire d’Albanie[91].
1963,14 février : Harold Wilson prend la tête des travaillistes au Royaume-Uni à la suite de la mort de Hugh Gaitskell le 18 janvier[87].
1963,15-20 février : réunion à Moscou du Comité exécutif du Comecon[88]. Le responsable roumain de la planification refuse l’intégration économique qui lui est proposé, qui assigne à la République populaire roumaine un rôle essentiellement agricole dans le cadre de la division socialiste du travail. La position roumaine est acceptée lors de la réunion du Comecon à Moscou en juillet[89].
1963,5 février : l’arrêt van Gend en Loos fonde les rapports entre ordre juridique communautaire et ordre juridique national[86].
1963,22 mars : amnistie générale des insurgés de 1956 en République populaire de Hongrie[90]. Relâchement des contraintes politiques.
1963,11 avril : encyclique Pacem in Terris de Jean XXIII, première encyclique adressée à « tous les hommes de bonne volonté ». Elle condamne la notion de guerre juste et insiste : la paix n’est pas possible sans justice sociale parmi les hommes[94].
1963,6 avril : signature à Washington de l’accord sur la livraison de missiles Polaris américains au Royaume-Uni[92].
1963,7 avril : seconde Constitution yougoslave qui étend les prérogatives des républiques et des provinces autonomes et change le nom du pays en République fédérale socialiste de Yougoslavie[93].
1963,20 avril : exécution en Espagne du communiste Julián Grimau[95].
1963,5 juin, Royaume-Uni : affaire Profumo. Le ministre de la Guerre John Profumo est contraint à la démission après la découverte de sa liaison avec Christine Keeler, une call-girl servant d’espionne aux Soviétiques[97].
1963,28 avril : élections politique en Italie[96].
1963,9 juin : élections législatives islandaises[98].
1963,21 juin : élection du pape Paul VI (Gian Battista Montini) (fin en 1978)[99]. Il représente la tendance médiane du concile Vatican II. Il accepte les innovations, mais entend aussi conserver les bases qui ont assuré la pérennité du catholicisme.
1963,26 juin : voyage triomphal de John F. Kennedy en Europe et à Berlin, accueilli par une immense foule sur la Rudolph Wilde Platz, il prononce un bref discours (« Ich bin ein Berliner »)[100].
1963,29 juillet : lors d’une conférence de presse, Charles de Gaulle rejette la proposition américaine de fournir à la France les renseignements sur les tests nucléaires atmosphériques américains. Le 4 août, il confirme à Washington le refus de la France de signer le traité de Moscou sur les essais nucléaires[83].
1963,1er septembre : entrée en vigueur en Belgique de la loi sur la délimitation de la frontière linguistique[104].
1963,Nuit du 7 au 8 août : attaque du train postal Glasgow-Londres par la bande de Bruce Reynolds, dérobant 120 sacs contenant 2,6 millions de livres sterling[102] (50 millions d’euros).
1963,12 septembre : accord d’Ankara, accord d’association entre la Turquie et la Communauté économique européenne[105].
1963,26 juillet : un tremblement de terre de magnitude 6 fait 1 070 victimes à Skopje en Yougoslavie[101].
1963,15 octobre : démission du chancelier Konrad Adenauer, âgé de 87 ans. Ludwig Erhard devient chancelier fédéral en Allemagne[108].
1963,20-21 septembre, Tchécoslovaquie : le stalinien Viliam Široký doit céder la présidence du Conseil des ministres à Jozef Lenárt. Les communistes tchécoslovaques au pouvoir sont contraints d’entreprendre la déstalinisation du pays en raison de graves difficultés économiques[106]. Les victimes des purges de 1952 sont réhabilitées et Mgr Josef Beran, archevêque de Prague, est libéré le 4 octobre[107].
1963,19 octobre : début du ministère conservateur de Sir Alec Douglas-Home, Premier Ministre du Royaume-Uni (fin en 1964), à la suite de la démission de Harold Macmillan pour raison de santé le 10 octobre[87].
1963,3 novembre : élections législatives grecques[109]. Le 8 novembre[110], Georges Papandréou forme un gouvernement de l’Union du centre en Grèce (fin en 1965). Il entend abolir les mesures autoritaires et démocratiser le système politique. Il entre en conflit avec le roi Constantin II de Grèce.
1963,14 novembre : une éruption volcanique sous-marine survient dans l’Atlantique, au sud-ouest de l’Islande, provoquant la naissance de l’île de Surtsey[111].
1963,30 novembre : accord de coopération entre la République fédérale socialiste de Yougoslavie et la République populaire roumaine pour la construction d’un grand projet de navigation et d’hydroélectricité aux Portes de Fer, sur le Danube. Les travaux commencent le 7 septembre 1964[112].
1963,20 décembre : ouverture du procès d’Auschwitz à Francfort[113].
1963,3 juin : Jean XXIII (pape italien de 1958 à 1963)
1963,29 août : l’Espagne est admise au GATT[103].
1963,1er juillet : Camille Chautemps (homme politique français)
1963,31 août : Georges Braque (peintre,sculpteur et graveur français)
1963,4 septembre : Robert Schuman (homme politique français)
1963,30 janvier : Francis Poulenc (compositeur et pianiste français)
1963,10 octobre : Edith Piaf (chanteuse française)
1963,11 octobre : Jean Cocteau (poète et cinéaste français)
1963,22 novembre : John F. Kennedy (homme politique américain)
1963,25 décembre : Tristan Tzara (écrivain français d'origine roumaine)
1963,Liste d'élections en 1963
1963,22 novembre : Aldous Huxley (écrivain britannique)
1963,L’année 1963 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1963,28 décembre : Paul Hindemith (compositeur et chef d'orchestre allemand)
1963, Portail du monde contemporain
1963,9 juin : Jacques Villon (peintre et graveur cubiste français)
1963, Portail des années 1960
1964,23 mars - 15 juin : la première CNUCED (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement) réunie 123 États à Genève (Suisse). La France, partisane de relever les prix mondiaux des matières premières pour constituer un fonds d’aide aux pays en développement s’oppose au Royaume-Uni qui préconise de baisser les droits de douanes des produits manufacturés par les pays du Tiers-monde ; le projet français échoue[1].
1964,31 mars : coup d’État militaire au Brésil.
1964,4 mai : ouverture à Genève du Kennedy Round, premier cycle de négociations du GATT[3]. Abaissement des barrières douanières (fin le 30 juin 1967).
1964,31 août-9 septembre : réunion à Genève de la 3e Conférence internationale sur l’utilisation de l’énergie atomique à des fins pacifiques[4].
1964,25 septembre : début de la guerre d’indépendance du Mozambique.
1964,20 avril : accord pour la réduction de la production de matières fissiles par les États-Unis, le Royaume-Uni et l’URSS[2].
1964,Nuit du 31 décembre 1963 au 1er janvier : l’attaque de la station agronomique de Kiyaka au sud de Kikwit marque le début de la rébellion muléliste au Kwilu (Congo-Léopoldville)[6]. Le 19 janvier, elle s’étend dans les zones d’Idiofa et de Gungu[7]. Le 21 janvier, l’état d’urgence est déclaré[8].
1964,5 - 10 octobre : la conférence des non-alignés au Caire réunit les représentants de 47 pays[5].
1964,24 - 26 novembre : opération Dragon rouge contre la « rébellion Simba » à Stanleyville.
1964,5 janvier : la Constitution de la deuxième République du Dahomey est approuvée par référendum ; Sourou Migan Apithy est élu président le 19 janvier. Justin Ahomadegbé devient Premier ministre[10].
1964,4 janvier : David Dacko est réélu président de la République centrafricaine[9].
1964,12 janvier : révolution à Zanzibar qui renverse l’hégémonie arabe[11].
1964,Nuit du 22 au 23 janvier : attaque de la mission de Kilembe par les rebelles muleliste ; trois missionnaires belges sont tués[8].
1964,16-21 janvier : visite du Premier ministre chinois Zhou Enlai à Bamako[12].
1964,20 janvier : mutinerie du Tanganyika Rifles , stationné près de Dar es Salam, suivie de mouvements similaires en Ouganda le 23 et au Kenya le 24. Les troupes britanniques interviennent dès le 25 janvier pour juguler le mouvement[13].
1964,24-31 janvier : le Convention People’s Party (CPP) devient parti unique au Ghana après un référendum (en)[14].
1964,17-18 février : coup d’État militaire au Gabon contre le président Léon Mba, qui est arrêté. Un gouvernement provisoire présidé par Jean-Hilaire Aubame est formé, avec la participation de Paul Gondjout Le 19 février, la France intervient militairement pour remettre Léon Mba au pouvoir[16].
1964,6 février : début d’un conflit frontalier armé entre l’Éthiopie et le Front de libération de l'Ogaden soutenu par la Somalie. Un cessez-le-feu est conclu le 15 février, mais dès le lendemain, prétextant des incursions éthiopienne sur 12 points de la frontière, l’armée somalienne rompt la trêve en bombardant la ville frontalière de Ferfer et échoue à prendre Dolo[15].
1964,15 mars : élections législatives centrafricaines[9].
1964,20 février : accord frontalier entre l’Algérie et le Maroc ; une zone démilitarisée de 14 km est créée entre les deux États[17].
1964,30 mars : accords de Khartoum entre la Somalie et l’Éthiopie établissant une zone démilitarisée entre les deux pays. Fin du premier conflit pour la possession de l’Ogaden[15].
1964,14 mars : verdict du procès de Rabat au Maroc ; 11 membres de l’UNFP arrêté en juillet 1963 et accusés de complot contre la sûreté de l’État, sont condamnés à mort, dont 8 par contumace, 35 sont acquittés et les autres condamnés à des peines de prisons. Les 19 août, les trois peines de prisons sont commués en prison à vie par le roi [18].
1964,10 avril : accord entre la France et l’Algérie fixant unilatéralement par trimestre le nombre d’Algériens pouvant entrer en France, en fonction des disponibilités du marché de l’emploi. Le protocole fixe à 12 000 le contingent annuel. Il est augmenté à 35 000 le 27 décembre 1968, puis à 25 000 trois ans plus tard[19].
1964,12 avril : victoire à l’unanimité des suffrages exprimés de l’Union soudanaise-RDA, parti unique du Mali aux élections législatives[20].
1964,26 avril :

élections législatives fédérales camerounaises[23].
le Tanganyika et Zanzibar fusionnent pour former la République Unie de Tanzanie[24].


1964,13 avril, Rhodésie : arrivée au pouvoir de Ian Smith, président du Rhodesian Front, opposé à tout partage de pouvoir avec les Africains[21]. La ZAPU (Zimbabwe African People's Union) et la ZANU (Zimbabwe African National Union) sont interdits et leurs dirigeants, dont Robert Mugabe pour la ZANU, emprisonnés. Instauration d’un régime d’apartheid.
1964,élections législatives fédérales camerounaises[23].
1964,le Tanganyika et Zanzibar fusionnent pour former la République Unie de Tanzanie[24].
1964,15 avril : début de la rébellion Simba, révolte nationaliste de gauche soutenue par l’OUA à l’est du Congo-Léopoldville ; les rebelles lumumbistes attaquent Bukavu (qu’ils ne réussissent pas à prendre) et s’emparent des petits postes de Luvungi, Lemera, Mulenge, Kiliba, Luberizi dans la plaine de la Rusizi. Le 15 mai, Uvira est prise, Fizi le 27 mai[22], Kindu le 21 juillet, Stanleyville le 4 août[7].
1964,29 avril : le gouvernement sud-africain adopte le plan Odendaal de ségrégation territoriale du Sud-Ouest africain (Namibie)[26].
1964,13 mai : réélection de Modibo Keïta à la présidence du Mali[29].
1964,28 - 30 avril : charte de l’UAMCE (Union africaine et malgache de coopération économique), élaborée lors de la conférence de Dakar (6-10 mars), est adoptée à Nouakchott[25].
1964,12 mai : le gouvernement tunisien décide de nationaliser toutes les terres possédées par des étrangers, en premier lieu celles des colons[27]. La France annule aussitôt son aide financière et rappelle ses techniciens[28].
1964,12 juin, Afrique du Sud : Nelson Mandela, ancien vice-président de l’African National Congress et sept autres dirigeants du Congrès national africain sont condamnés à la détention à perpétuité au procès de Rivonia[30]. Vague de protestation contre l’apartheid.
1964,10 juillet : Moïse Tshombe forme un gouvernement de salut public au Congo-Léopoldville[34].
1964,30 juin : Moïse Tshombe rentre au Congo-Léopoldville à l’invitation du Premier ministre Cyrille Adoula pour réprimer la Rébellion Simba avec l’aide des Belges et la CIA, qui s’est étendue dans l’est du pays[32].
1964,6 juillet : indépendance du Malawi (ex-Nyassaland)[33].
1964,25 juin-10 juillet : référendum constitutionnel congolais[31].
1964,17 - 21 juillet : deuxième sommet de l’OUA réuni au Caire[35]. Les États membres s’engagent à respecter les frontières existantes.
1964,4 août, Congo-Léopoldville : Stanleyville tombe aux mains des lumumbistes ; Christophe Gbenye se proclame Président de la République Populaire du Congo le lendemain[7].
1964,30 août : Albertville est reprise aux rebelles lumumbistes par l’Armée Nationale Congolaise appuyée par des mercenaires ; Lisala est reprise le 15 septembre ; début du reflux des forces rebelles[7].
1964,29 septembre-6 novembre : visite du président du Mali Modibo Keïta en Asie : Chine, Mongolie, Nord-Vietnam, Corée du Nord[37].
1964,24 octobre : indépendance de la Zambie (ex-Rhodésie du Nord britannique) sous la présidence de Kenneth Kaunda. le Royaume-Uni y conserve ses intérêts économiques[33].
1964,29 octobre : Julius Nyerere, président de la Tanzanie[40].
1964,25 septembre : attaque du centre administratif portugais de Chai au nord du Mozambique par le Frelimo. Début de la guerre d’indépendance du Mozambique contre les Portugais (fin en 1974)[36].
1964,1er août : une nouvelle constitution de type fédéral est adoptée au Congo-Léopoldville. Autorisant le multipartisme, le pays s’appelle désormais la République démocratique du Congo[34].
1964,21 octobre : « coup d’État civil » au Soudan. La dictature militaire du général Ibrahim Abboud est renversé par un soulèvement populaire, après l’intervention de la police à l’université de Khartoum pour empêcher un débat politique d’étudiants consacré au problème du Sud[38]. Abboud est contraint de dissoudre le gouvernement le 26 octobre et démissionne le 15 novembre[39].
1964,24 - 26 novembre, crise congolaise : intervention aéroportée américano-belge pour sauver la population européenne de Stanleyville prise en otage par les rebelles lumumbistes. Elle provoque l’indignation des pays africains même modérés, tandis qu’une campagne d’opinion destinée à justifier l’intervention étrangère dénonce les atrocités commises par les « rebelles »[41].
1964,10 septembre : création de la Banque africaine de développement[33].
1964,26 décembre : Che Guevara, ministre cubain de l’Industrie, commence une tournée en Afrique : Mali, Congo-Brazzaville, Guinée, Ghana, Dahomey, Algérie, Tanzanie (fin en février 1965)[44].
1964,26 novembre : nouvelle constitution en République centrafricaine[9].
1964,8 décembre : création à Brazzaville d’une Union Douanière et Économique d’Afrique centrale (UDEAC) réunissant les anciennes colonies d’Afrique-Équatoriale française (Congo-Brazzaville, Cameroun, Gabon, République centrafricaine, Tchad) pour préparer un futur marché commun[42] (CEMAC en 1999).
1964,12 décembre : début de la présidence de Jomo Kenyatta, au Kenya (fin en 1978)[43]. Le Kenya devient une république parlementaire et centralisée.
1964,12 mars, Brésil : Dom Hélder Câmara est nommé archevêque de Recife[46]. Il prend ses fonction le 12 avril[47] et s’efforce de mettre en œuvre les principes qui lui valent d’être surnommé « l’évêque des favelas ».
1964,13 mars, Brésil : 150 000 travailleurs réunis devant la Gare Central do Brasil à Rio de Janeiro acclament le président de la république João Goulart qui signe un décret lançant une réforme agraire et un autre nationalisant les raffineries de pétrole. Le 19 mars, une grande « Marche des familles avec Dieu pour la liberté » rassemble 500 000 personnes à São Paulo. Les marins apportent leur appui par une manifestation de 2000 participants le 25 mars. Le ministre de la Marine envoie des troupes pour les arrêter, mais Goulart intervient pour leur accorder une amnistie. Le 30 mars, il accuse les officiers de manquer de discipline[48].
1964,9 janvier : émeutes au Panama contre les États-Unis ; 21 Panaméens et quatre soldats américains sont tués (Día de los Mártires)[45].
1964,24 mai : tragédie au Stade de l'Estadio Nacional à Lima au Pérou ; un match de football Pérou-Argentine dégénère en émeute provoquant la mort de 318 personnes et plus de 500 blessés[50].
1964,31 mars, Brésil : alors la croissance économique s’essouffle, le président de la république João Goulart est renversé par un putsch militaire appuyé discrètement par les États-Unis et doit s’enfuir en Uruguay le 4 avril. Le maréchal Castelo Branco assume la présidence (fin en 1968) et instaure une dictature militaire jusqu’en 1985[49].
1964,2 juillet : adoption par le Congrès des États-Unis du Civil Rights Act[53].
1964,14 juin : un référendum modifie la constitution à Haïti, permettant à François Duvalier de devenir « président à vie »[52].
1964,27 mai : l’armée colombienne attaque la « République de Marquetalia », une zone autonome constituée en 1958, qui est démantelée[51].
1964,20 juillet, Colombie : création du FARC, groupe de guérilla d’obédience marxiste issue du parti communiste et du ELN, groupe de guérilla d’obédience guévariste[54].
1964,25 juillet : l’Organisation des États américains vote la suspension des relations diplomatiques et l’interruption des échanges commerciaux avec Cuba[55]. Le Mexique refuse de se soumettre à la décision de l’OEA. Les États-Unis ferment leurs frontières aux travailleurs saisonniers mexicains, ce qui met fin à une importante source de revenus.
1964,6 août : victoire de Víctor Paz Estenssoro aux élections en Bolivie[58].
1964,5 août : treize membres du groupe d’opposition « Jeune Haïti » expatrié aux États-Unis débarquent dans le sud de Haïti pour mener une guérilla contre le régime de Duvallier ; en représailles les Tontons macoutes et l’armée haïtienne massacrent les mulâtres de la ville de Jérémie[56]. Onze des treize rebelles sont tués au combat, deux sont prisonniers et exécutés publiquement à Port-au-Prince le 12 novembre[57].
1964,3 novembre :

élection du démocrate Lyndon B. Johnson comme président des États-Unis[59].
Eduardo Frei Montalva est élu président démocrate chrétien du Chili (fin en 1970)[60].


1964,4 novembre, Bolivie : le président Víctor Paz Estenssoro est déchu par son vice-président, le général René Barrientos Ortuño et les militaires prennent le pouvoir pour 18 ans d’autoritarisme instable[58]. Barrientos est un président populaire, parlant le quechua et gouvernant avec plus de souplesse que ses homologues brésiliens ou argentins (fin en 1969).
1964,Eduardo Frei Montalva est élu président démocrate chrétien du Chili (fin en 1970)[60].
1964,1er décembre : Gustavo Díaz Ordaz, élu le 5 juillet, prend ses fonctions de président de la République du Mexique[61].
1964,29-30 janvier : coup d'État de Nguyên Khanh qui renverse Dương Văn Minh au Sud Viêt Nam ; il forme un nouveau gouvernement le 8 février[63].
1964,28 mars : abolition des partis politiques en Birmanie. Le BSPP (Parti du programme socialiste birman) devient parti unique. Ne Win prépare le pays au socialisme[64].
1964,27 janvier : la France reconnait la République populaire de Chine[62].
1964,élection du démocrate Lyndon B. Johnson comme président des États-Unis[59].
1964,28 avril : Le Japon entre dans l’OCDE[68].
1964,5 avril : assassinat de Jigme Palden Dorji, Premier ministre du Bhoutan depuis 1952[65].
1964,17 mai : les combats reprennent au Laos dans la plaine des Jarres entre les communistes du Pathet Lao et les groupes neutralistes[69]. Le Laos est impliqué dans la guerre du Viêt Nam. Les États-Unis bombardent le pays afin de bloquer le mouvement des troupes vietnamiennes et les ravitaillements le long de la piste Hô Chi Minh qui part du Nord-Viêt Nam et traverse tout le Laos oriental, permettant l’approvisionnement du Sud. La plaine de Jars est complètement détruite par les bombardements entre juin 1964 et septembre 1969. Les bombardements se poursuivirent jusqu’en avril 1973[70].
1964,19 avril : tentative de coup d’État militaire au Laos contre le Premier ministre Souvanna Phouma, qui se rallie à la droite[66] ; le 2 mai il annonce la fusion des forces militaires neutralistes avec celles de Phoumi Nosavan, et appelle le Pathet Lao à l’imiter : celui-ci refuse, amenant à la reprise ouverte des hostilités[67].
1964,8 juin : le conseil législatif national est remplacé par une assemblée en Papouasie-Nouvelle-Guinée[72].
1964,26 mai : la Chine rejette un appel du Royaume-Uni, lui demandant d’intervenir pour que cessent les combats au Laos. Elle propose la convocation d’une Conférence à 14 à Phnom Penh ou à Pékin[71].
1964,9 juin : Lal Bahadur Shastri devient premier ministre de l’Inde après la mort de Jawaharlal Nehru le 27 mai (fin en 1966)[73]. Le doublement des dépenses militaires couplé avec de mauvaises moussons ont des effets immédiats sur les prix alimentaires. Des émeutes éclatent en août dans les grandes villes. Pour agir rapidement, Shastri réduit les compétences de la commission du Plan, alors le centre nerveux du gouvernement. Il pense que le secteur agricole, en Inde, commande à tous les autres secteurs, et que la planification dans ce domaine doit être assouplie. Indira Gandhi devient ministre de l’Information[74].
1964,16 juin : séisme à Niigata, au Japon[75].
1964,2 et 4 août : incidents naval dans le golfe du Tonkin ; un destroyer américain, le Maddox, est accroché à deux reprises par des vedettes lance-torpille nord-vietnamiennes. Les États-Unis en profitent pour amorcer une escalade au Viêt Nam et le 7 août le président Johnson fait adopter par le Congrès la résolution dite du golfe du Tonkin qui lui permet d’utiliser tous les moyens nécessaires pour riposter aux actions Nord-Vietnamiennes. Les bombardements aériens américains commencent sur en représailles[77].
1964,11 septembre : accord d’aide militaire entre l’URSS et l’Inde[79].
1964,7 août : le Premier ministre du Viêt Nam du Sud Nguyên Khanh décrète l’état d’urgence à la suite des bombardements du 4 août[63].
1964,1er octobre :

le roi d’Afghanistan Mohammed Zaher Chah promulgue une constitution plus libérale qui fait du pays une monarchie constitutionnelle[83].
inauguration de la ligne du super-express Tokaido (dite « Shinkansen »)[84].


1964,27 août : Njoto, deuxième vice-président du PKI, devient ministre auprès du président Soekarno[78]. L’influence communiste s’est considérablement développée en Indonésie (3 millions d’adhérents en juin 1964). Aidit définit la politique du PKI : ne pas renverser le gouvernement, mais renforcer et consolider ce qui est en faveur du peuple dans le pouvoir et éliminer ses aspects anti-populaires.
1964,le roi d’Afghanistan Mohammed Zaher Chah promulgue une constitution plus libérale qui fait du pays une monarchie constitutionnelle[83].
1964,21 juillet : émeutes raciales à Singapour à l’occasion de l’anniversaire du prophète Mahomet. Les affrontements entre Malais et Chinois pendant trois jours font 23 morts et 454 blessés[76].
1964,18 septembre - 4 novembre : le panchen-lama Choekyi Gyaltsen est violemment critiqué pour ses prises de position, lors du 7e congrès du « Comité préparatoire à l’établissement de la région autonome du Tibet »[80]. Le 17 décembre il est démis de ses fonctions de président par intérim de la Commission après avoir appelé dans un discours public à Lhassa à un retour du dalaï-lama sur le trône, et remplacé par Ngabo Ngawang Jigme[81]. Il est emprisonné en Chine jusqu’en 1978[82].
1964,16 octobre : première bombe atomique chinoise[86].
1964,inauguration de la ligne du super-express Tokaido (dite « Shinkansen »)[84].
1964,1er novembre : première attaque importante du Viet-Cong (ou FNL) sur la base aérienne américaine de Bien Hoa[87]. La guerre se propage au Laos et au Cambodge, qui sont atteints par de violents bombardements, de même que le Viêt Nam du Nord et les régions du Viêt Nam du Sud sous l’emprise du FNL.
1964,14 décembre : début de l’opération Barrel Roll (rouleau compresseur), campagne secrète de bombardements américain des routes d’infiltration au sud du Laos[90].
1964,10 - 24 octobre : jeux olympiques de Tokyo[85].
1964,24 décembre : attentat de l’hôtel Brink à Saïgon[91].
1964,15 novembre : le roi du Népal Mahendra procède à une réforme agraire[88].
1964,25-30 novembre : lors de son neuvième congrès, le Parti communiste japonais rompt avec le PC soviétique[89].
1964,13-16 janvier : le sommet des États Arabes au Caire décide la création d’une Organisation pour la libération de la Palestine (OLP)[94]. Création d’un Commandement militaire arabe unifié sous autorité égyptienne. Une première tentative de conciliation dans la Guerre civile du Yémen du Nord intervient au sommet arabe du Caire, lorsque la Jordanie reconnaît la République du Yémen, et l’Arabie saoudite qui apporte un soutien militaire aux insurgés monarchistes du Yémen avec l’aide du Royaume-Uni et de la Jordanie, renoue les contacts avec l’Égypte[95].
1964,3 mars : suite aux discussions tenues au sommet du Caire en janvier entre Nasser et le Premier ministre saoudien Fayçal, l’Égypte et l’Arabie saoudite rétablissent leurs relations diplomatiques[95].
1964,4-6 janvier : le pape Paul VI se rend en Terre sainte où il rencontre le patriarche grec Athénagoras[93].
1964,28 décembre : début de la bataille de Bình Giã au Viêt Nam du Sud[92].
1964,16 -24 mars : le président yéménite Abdullah al-Sallal se rend à Moscou et obtient pour la République du Yémen une aide militaire soviétique pour remplacer l’aide égyptienne[96].
1964,9 - 25 mai : voyage de Khrouchtchev en Égypte[98].
1964,28 mars : bombardement britannique du fort d’Harib au Yémen[97].
1964,13 mai : inauguration de la première tranche du barrage d’Assouan, en Égypte, par Nikita Khrouchtchev et Gamal Abdel Nasser[33].
1964,28 mai - 2 juin : premier congrès palestinien à Jérusalem. Adoption de la Charte nationale palestinienne. Création de l’Organisation de Libération de la Palestine (OLP) et de l’Armée de libération de la Palestine (ALP)[99]. Le Comité exécutif de l’OLP (CEOLP) est élu et présidé par Ahmed Choukairy. L’orientation de l’OLP est nettement panarabe et proche de Nasser, contrairement au Fatah. Yasser Arafat affiche son opposition en se rendant à Alger avec Abou Jihad et obtient de l’aide de Ahmed Ben Bella pour mener des actions de guérilla contre Israël, avec la création d’Al-Assifa (la tempête) qui se lance dans la lutte armée le 31 décembre[100].
1964,1er juin : le président Lyndon Johnson reçoit le président du Conseil israélien Levi Eshkol à Washington. Il affirme que les États-Unis défendront l’intégrité du territoire hébreu[101].
1964,11 septembre : clôture de la conférence de la Ligue arabe à Alexandrie. les affluents du Jourdain seront détournés afin d’empêcher les Israéliens d’irriguer le désert du Néguev et l’OLP est reconnue[102].
1964,14 septembre : pour sortir de l’enlisement militaire au Yémen, Nasser décide de négocier et rencontre Fayçal à Alexandrie. Ils s’accordent sur le principe de neutralisation du Yémen mais cette décision n’est pas respectée[95].
1964,23 septembre : Charles Helou, élu le 18 août, prend ses fonctions de président du Liban (fin en 1970). Il continue la politique de Fouad Chéhab mais ne peut empêcher le retour en force des chefs traditionnels et l’affaiblissement consécutif de l’État[103].
1964,3 novembre : royalistes et républicains yéménites se rencontrent à Erkwit au Soudan pour discuter des moyens de la réconciliation et la formation d'un gouvernement yéménite commun ; le 1er décembre, la conférence se sépare sur un désaccord sur l’emploi du terme « République » et sur le statut de la famille royale[95].
1964,9 avril : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution pour condamner l’intervention britannique au Yémen[97].
1964,31 décembre : commando palestiniens contre une station de pompage israélienne du Jourdain[103]. L’organisation al-Assifa (la tempête), branche militaire du Fatah créée à Beyrouth, mène des opérations commandos contre Israël[100]. Composée de 300 jeunes combattants issus des camps, elle revendique plus de 300 opérations jusqu’en juin 1967.
1964,2 novembre : Fayçal dépose son frère et devient roi d’Arabie saoudite[105]. Saoud se réfugie en Égypte où il est accueilli par Nasser.
1964,27 octobre, Iran : discours de l’ayatollah Khomeini condamnant le traité accordant l’immunité diplomatiques aux militaires américains en Iran, qu’il qualifie de Capitulation. Il est de nouveau arrêté le 4 novembre et expulsé vers la Turquie[104].
1964,17 janvier : Patricia et Conn McCluskey lancent à Belfast la Campaign for Social Justice (en), contre les discriminations civiques dont souffrent les catholiques en Irlande du Nord. En juin 1965, Gerry Fitt (en), membre du Parti social-démocrate et travailliste lance à son tour la Campaign for Democracy in Ulster avec le même objectif[106].
1964,16 février : l’Union du Centre de Geórgios Papandréou remporte les élections législatives grecques[107].
1964,6 mars : Constantin II devient roi de Grèce (officiellement roi des Hellènes)[111].
1964,3-10 mars : entretiens entre la délégation du Comité Central du Parti communiste roumain, conduite par le président du gouvernement roumain Ion Gheorghe Maurer, et la délégation du Parti Communiste Chinois, à Pékin[108]. La Roumanie propose sa médiation dans le Conflit sino-soviétique[109].
1964,4 mars : une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU décide l’envoi de casques bleus à Chypre pour mettre fin aux affrontements entre Grecs et Turcs[110]. Les premiers arrivent dans l’île le 16 mars.
1964,26 mai : inauguration de la canalisation de la Moselle par la grande-duchesse de Luxembourg Charlotte, les présidents allemand et français Heinrich Lübke et Charles de Gaulle[114].
1964,11 juin : massacre de Cologne. Walter Seifert exécute 8 élèves et deux professeur dans une école élémentaire catholique de Cologne, en Allemagne, et se donne la mort[115].
1964,19 mars : ouverture à la circulation du tunnel du Grand-Saint-Bernard entre la Suisse et l’Italie[112].
1964,7 avril : Mario Soares organise à Genève l’Action socialiste portugaise (Acção Socialista Portuguesa)[113].
1964,15 juillet : la Cour de justice des Communautés européennes prend l’Arrêt Costa contre ENEL. Cette jurisprudence, qui sera confirmée en 1978 (arrêt Simmenthal), fait primer le droit communautaire européen sur le droit national des états membres[116].
1964,4 septembre : inauguration du pont autoroutier du Forth, alors le plus long du monde au-dessus du Firth of Forth en Écosse[117].
1964,6 août : bataille de Tylliria, affrontements entre Grecs et Turcs dans l’enclave de Kókkina, à Chypre[110].
1964,20 septembre : le Parti social-démocrate connait un premier recul modéré aux élections législatives suédoises ; le cabinet Tage Erlander reste au pouvoir[119].
1964,21 septembre : entrée en vigueur de la Constitution de Malte, qui devient indépendante du Royaume-Uni[120].
1964,14 octobre, Union soviétique : Nikita Khrouchtchev est relevé de ses fonctions. On lui reproche ses échecs en matière de politique agraire et industrielle ainsi qu’en politique extérieure[122]. Léonid Brejnev lui succède comme premier secrétaire du PCUS. Alexis Kossyguine prend la présidence du Conseil, tandis que Nikolaï Podgorny succède à Anastase Mikoyan à la présidence du Soviet suprême. Au début de sa carrière, Brejnev fait preuve d’un certain dynamisme, mais à partir de 1974, malade, il se crispe sur le statu quo, laissant se développer les mafias et la corruption pour mieux consolider son pouvoir.
1964,17 septembre : la République fédérale socialiste de Yougoslavie devient membre associé du Comecon[118].
1964,15 octobre :

victoire travailliste aux législatives au Royaume-Uni[123]. Une crise monétaire éclate[124].
inauguration de l’oléoduc « Droujba » destiné à acheminer le pétrole soviétique vers les pays du COMECON (fin en 1964)[125].


1964,22 septembre : élections législatives danoises[121].
1964,victoire travailliste aux législatives au Royaume-Uni[123]. Une crise monétaire éclate[124].
1964,16 octobre : début du ministère travailliste d’Harold Wilson, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1970)[126].
1964,inauguration de l’oléoduc « Droujba » destiné à acheminer le pétrole soviétique vers les pays du COMECON (fin en 1964)[125].
1964,17 octobre : début du blocus de Gibraltar par Franco[127].
1964,5 avril : Douglas MacArthur (militaire américain)
1964,12 novembre : la Grande Duchesse Charlotte de Luxembourg abdique en faveur de son fils aîné le prince Jean[128].
1964,27 mai : Jawaharlal Nehru (homme politique indien)
1964,28 avril : Alexandre Koyré (philosophe français d'origine russe)
1964,18 juin : Giorgio Morandi (peintre et graveur italien)
1964,12 août : Ian Fleming (romancier britannique)
1964,21 août : Palmiro Togliatti (homme politique italien)
1964,11 juillet : Maurice Thorez (homme politique français)
1964,15 octobre : Cole Porter (compositeur et parolier américain)
1964,18 septembre : Sean O'Casey (dramaturge irlandais)
1964,4 juillet : Gaby Morlay (actrice française)
1964,20 octobre : Herbert Hoover (homme politique américain)
1964,28 septembre : Harpo Marx (acteur américain)
1964,Liste d'élections en 1964
1964,L’année 1964 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1964, Portail des années 1960
1964, Portail du monde contemporain
1965,28 avril : seconde occupation de la République dominicaine par les États-Unis.
1965,2 mars : début de l’opération « Rolling Thunder » dans la Guerre du Viêt Nam. Le 7 mars, les États-Unis s’engagent dans la guerre terrestre au Sud Viêt Nam.
1965,16 août : deuxième guerre indo-pakistanaise à propos du Cachemire.
1965,10 - 12 février : création à Nouakchott de l’Organisation commune africaine et malgache (OCAM)[3].
1965,2 janvier : Che Guevara est à Brazzaville où il rencontre le président Alphonse Massamba-Débat et le Premier ministre Pascal Lissouba, ainsi que le leader du MPLA Agostinho Neto. Le 8 janvier il est en Guinée auprès de Sékou Touré, le 14 au Ghana, le 30 en Algérie et 11 février en Tanzanie après un passage en Chine[1].
1965,8 décembre : clôture du concile Vatican II.
1965,15 - 21 janvier : Conférence des Églises orthodoxes orientales d’Addis-Abeba (non chalcedoniennes)[2].
1965,18 février : indépendance de la Gambie[4].
1965,22 février : ouverture de négociations financières franco-maliennes à Paris ; suspendues sine die le 6 juin, elle reprennent le 26 octobre 1966 pour parvenir à l’accord du 15 février 1967[5].
1965,18 mars - 30 avril : la Convention nationale congolaise (CONACO), coalition formée le 20 février à Luluabourg par Moïse Tshombe, gagne les élections législatives congolaises[6].
1965,22-25 mars, Maroc : une grève scolaire tourne à l’émeute à Casablanca (23 mars). Le 24, la répression fait officiellement 7 morts, 68 blessés et 168 arrestations (400 morts selon l’ambassade de France)[8].
1965,20 mars : Ahmadou Ahidjo est réélut président du Cameroun[7].
1965,Mars, Mali : à la suite de la multiplication des coups d’État militaires en Afrique, le chef d’état-major Sékou Traoré proclame publiquement son loyalisme à l’égard du régime[9].
1965,19 juin : coup d’État en Algérie ; le président Ahmed Ben Bella est déposé par le ministre de la Défense, le colonel Houari Boumédiène, ancien chef de l’Armée de libération nationale qui s’empare du pouvoir pour mener une politique socialiste et de nationalisation jusqu’à sa mort le 27 décembre 1978[10].
1965,10 juillet : constitution provisoire de la Tanzanie qui consacre le système du parti unique (TANU)[11].
1965,25 novembre : fin de la crise congolaise.
1965,18 - 25 juillet : premiers Jeux panafricains de Brazzaville[12].
1965,Mouvement du 30 septembre 1965 en Indonésie suivi d’une répression massive contre le Parti communiste indonésien.
1965,2-3 septembre : la mort d’un soldat dans une rixe lors d’une fête locale à Bardaï, au Tibesti, et la répression par l’armée nationale tchadienne provoque une rébellion des Toubous[13].
1965,Septembre : la Chine s’engage à construire au Mali un des plus puissants poste émetteur du continent africain[9].
1965,13 octobre : poursuite de la guerre civile au Congo-Léopoldville. Le président Kasa-Vubu révoque Moïse Tshombe et nomme Premier ministre Évariste Kimba du Front démocratique congolais, la coalition minoritaire. La crise s’intensifie jusqu’au coup d’État du général Mobutu, commandant l’armée du Congo, qui rétablit l’intégrité du territoire en mettant fin aux luttes armées le 24 novembre[6].
1965,29 octobre : enlèvement à Paris de Mehdi Ben Barka, chef des opposants au roi du Maroc Hassan II (UNFP)[16].
1965,9 novembre, Guinée : un communiqué du Parti démocratique de Guinée dénonce le « Complot des commerçants » conduit par Mamadou Touré contre le régime ; Sékou Touré accuse la France d’être impliquée et les relations diplomatiques sont rompues le 17 novembre entre les deux pays jusqu’en 1975[18].
1965,7 juin, Maroc : le roi Hassan II proclame l’état d’exception après avoir échoué à constituer un gouvernement d’union nationale (fin en 1970)[8].
1965,21 - 25 octobre : sommet de l’OUA à Accra, boycotté par huit pays francophones hostiles à Kwame Nkrumah (Côte d’Ivoire, Dahomey, Gabon, Haute-Volta, Madagascar, Niger, Tchad et Congo Brazzaville)[14]. Déclaration sur la subversion qui interdit aux membres de l’OUA toute intervention dans les affaires d’autres États. Résolutions contre le gouvernement de la minorité blanche en Rhodésie[15]. Boycott total de l’Afrique du Sud.
1965,24 novembre : coup d’État militaire contre Joseph Kasa-Vubu au Congo-Léopoldville. Le lieutenant-général Joseph-Désiré Mobutu prend le pouvoir[6].
1965,7 novembre : Félix Houphouët-Boigny est réélut Président de la République de Côte d’Ivoire[17].
1965,11 novembre : déclaration unilatérale d’indépendance de la Rhodésie (UDI) proclamée par des colons pratiquant l’apartheid (Ian Smith) et contre la volonté du Royaume-Uni. Elle consacre la rupture avec le Commonwealth pour ne pas renoncer à la ségrégation raciale. Le gouvernement britannique se contente de prendre des sanctions économiques[19]. Un mois plus tard, neuf États africains, dont deux membres du Commonwealth (Ghana et Tanzanie) rompent leurs relations diplomatiques avec le Royaume-Uni.
1965,10 novembre : émeutes à Mangalmé dans le département de Guéra. Intervention de l’armée. Début de la guerre civile tchadienne[13].
1965,22 décembre : second coup d’État du colonel Christophe Soglo au Dahomey[20].
1965,31 décembre : coup d’État militaire en Centrafrique. Jean-Bedel Bokassa prend le pouvoir et remplace le président David Dacko[21].
1965,14 mars : les péronistes sont vainqueurs aux élections législatives en Argentine avec 30,3 % des voix[23]. La formation du président Arturo Umberto Illia obtient 28,9 %.
1965,24 avril : en République dominicaine, les constitutionnalistes lancent une insurrection libérale et radicale qui est vaincue le 28 avril par une intervention militaire des États-Unis, la première depuis 1926[24]. Le président Johnson prétexte de la nécessité d’assurer la protection de ses ressortissants et invoque une tentative de l’« extérieur » pour contrôler le mouvement. Il débarque immédiatement 2000 Marines dans l’île, puis y fait stationner jusqu’à 30 000 soldats (1965-1966).
1965,17 mai : en Bolivie, un décret dissout les milices de mineurs en gréve. Le 23 mai, l’état d’urgence est proclamé, et le 23 juin, les forces armées sont envoyées dans les secteurs miniers. La répression fait au moins 87 morts à Catavi lors du « massacre de la nuit de la Saint-Jean, » du 23 au 24 juin[25],[26].
1965,9 juin : début de la guérilla rurale du Mouvement de la gauche révolutionnaire (MIR), divisés en six fronts, au Pérou. Le groupe Túpac Amaru, dirigé par Guillermo Lobatón, attaque la mine de Santa Rosa et prend d’assaut la hacienda Runatullo près de Andamarca (province de Junín)[27].
1965,9 août : sabotage d’une usine des laboratoires Bayer, en Uruguay par les Tupamaros[29]. Ils optent pour l’action violente, attaquent les banques ou procèdent à des enlèvements contre des rançons, afin de distribuer l’argent dans des quartiers pauvres. Leur rhétorique nationaliste et populiste contribue à discréditer la classe politique.
1965,6 août : le président Johnson signe le Voting Rights Act qui lève toutes les restrictions au droit de vote aux États-Unis[28].
1965,11 - 17 août : émeutes de Watts à Los Angeles[28].
1965,27 août - 12 septembre : ouragan Betsy sur les Bahamas, la Floride, et la Louisiane[30].
1965,6 novembre : incident de Laguna del Desierto, incident frontalier entre l’Argentine et le Chili. Un officier chilien est tué[31].
1965,26 janvier : le hindi est proclamé langue nationale en Inde[33]. Opposition dans le sud des populations à langues dravidiennes.
1965,27 mars : gouvernement conservateur à Ceylan (fin en 1970)[33].
1965,7, 9 et 25 mars : marches de Selma à Montgomery pour les droits civiques aux États-Unis[22].
1965,20 janvier : l’Indonésie quitte l’ONU à la suite de l’entrée de la Malaisie au Conseil de sécurité[32].
1965,9-30 avril : accrochages dans le territoire contesté du Rann de Kutch, zone désertique partagée entre le Sind et le Gujerat. Début du conflit entre l’Inde et le Pakistan[33]. Un cessez-le-feu est signé le 30 juin grâce à la médiation britannique[35].
1965,22 juin, Corée du Sud : malgré la ferme opposition des étudiants et de l’opposition, Park Chung-hee normalise le traité d’amitié et de commerce avec le Japon qui permet à la Corée du Sud de bénéficier de 500 millions de dollars d’aides et de prêts japonais[37]. L’industrialisation et les exportations du pays connaissent un essor spectaculaire, le produit intérieur brut (PIB) augmentant de 10 % par an.
1965,12-26 février : marche pour la Liberté (Freedom ride) en Australie. Manifestations non-violentes des étudiants des Nouvelle-Galles du Sud contre la ségrégation et l’injustice envers les aborigènes[34].
1965,19 juillet : voyage officiel d’André Malraux en Chine. Il est reçu par le président Mao le 3 août[38].
1965,1er mai : engagement naval livré entre la marine de la République de Chine (Taïwan) et celle de l’Armée populaire de libération. Un patrouilleur nationaliste coule quatre canonnières communistes et en endommage deux autres près des îles Matsu[36].
1965,4 août : Autogouvernance des Îles Cook[39]
1965,16 août : reprise de la guerre frontalière entre le Pakistan et l’Inde à propos du territoire contesté du Cachemire. L’armée indienne traverse la ligne de cessez-le-feu. Les troupes pakistanaises s’infiltrent en direction de Srinagar, capitale du Cachemire sous occupation indienne, puis le 1er septembre, lancent une véritable offensive, convaincues du soutien des Kashmiri. Le 6 septembre, les Indiens réagissent promptement en violant la frontière internationale et déclenchent une triple offensive qui converge vers Lahore. Le Secrétaire général des Nations unies, U Thant, réussit à négocier un cessez-le-feu signé le 23 septembre. La guerre se termine par un statu quo les deux belligérants revenant à leur position d’avant septembre[42]. Elle fait environ 5 000 tués chez les Indiens, et 4 000 chez les Pakistanais.
1965,30 septembre - 1er octobre : mouvement du 30 septembre en Indonésie[44]. Un lieutenant-colonel de la garde présidentielle, Untung Syamsuri (en), annonce avoir déjoué un complot contre le président Soekarno qui aurait été fomenté par un « conseil des généraux ». Il annonce également la formation d’un « conseil révolutionnaire » de 45 membres. On apprend que six généraux ont été assassinés la nuit précédente. Le 16 octobre, sous la pression, Soekarno nomme le général Soeharto chef d’État-major des armées et il prend la tête de la répression[45]. Soekarno est progressivement écarté du pouvoir au bénéfice de Soeharto (1967).
1965,9 août : Singapour, ville chinoise dirigée par Lee Kuan Yew, quitte la fédération de Malaisie[40]. La Constitution est amenée par le Parlement le 22 décembre, instituant une république à régime présidentiel[41].
1965,17 octobre : début de la répression massive contre le Parti communiste indonésien, accusé par l’armée d’avoir organisé le coup d’État. À la fin de l’année, malgré les efforts de Soekarno pour calmer la situation, des unités de l’armée et des groupes musulmans, surtout dans les campagnes, massacrent les communistes et leurs sympathisants. Des pogroms sont menés contre les Chinois. Les estimations du nombre de victimes varient de 400 000 à un million de morts[44]. Des milliers de paysans pauvres qui se sont emparés des terres des grands propriétaires en 1963-1964 à la faveur de la réforme agraire, étiquetés pro-communistes, sont exterminés. Les propriétaires récupèrent leurs terres.
1965,9 novembre : Ferdinand Marcos, le candidat du Parti nationaliste, remporte l’élection présidentielle aux Philippines[46]. Il entre en fonction le 30 décembre[47] et inaugure deux décennies de pouvoir chaque jour plus autocratique et corrompu (fin en 1986).
1965,1er septembre : le Tibet (Xizang) reçoit officiellement le statut de région autonome de la République populaire de Chine, et Pékin annonce que de profondes transformations socialistes vont être entreprises dans la province[43].
1965,16 décembre : début du règne de Taufa’ahau Tupou IV, roi des Tonga[49] (fin en 2006).
1965,17 novembre : pour la 15e fois l’Assemblée générale des Nations unies refuse l’admission de la Chine[48].
1965,2 mars : début de l’opération « Rolling Thunder »[50], annoncée par le président Johnson le 28 février. Les États-Unis commencent à bombarder systématiquement le Vietnam du Nord[51] (fin le 1er novembre 1968).
1965,7 avril : le président Lyndon B. Johnson propose dans un discours prononcé à Baltimore l’ouverture de « négociations sans conditions » en faveur de la paix au Vietnam, assorti d’un programme d’assistance économique des États-Unis aux deux Vietnam. Mais il se refuse à envisager une solution neutraliste et Hanoi réplique avec fermeté[52].
1965,8 mars : débarquement à Da Nang des premières unités de combat américaines[50]. L’intervention américaine amplifie l’engagement du Viêt Nam du Nord dans la guerre civile du Sud et rapproche Hanoi de Pékin et de Moscou.
1965,7 février : « opération Flaming Dart ». Premiers raids aériens américains sur le Vietnam du Nord à la suite de l’attaque de la base aérienne de Pleiku par le Viet-Cong[50].
1965,28 mai : la France rappelle ses représentants à l’État-major de l’OTASE pour marquer son refus de soutenir les États-Unis dans la guerre[54].
1965,3 mai : à la suite de bombardements dans les villages cambodgiens frontaliers, Norodom Sihanouk rompt les relations diplomatiques avec les États-Unis[53].
1965,10-12 juin : victoire du Front national de libération du Sud Vietnam à Dong Xoai[56].
1965,8 juin : reconnaissance officielle de la participation de soldats US à des combats au Vietnam[55].
1965,Juillet : 75 000 soldats américains au Viêt Nam. Ils sont 184 300 à la fin de l’année[51].
1965,12-19 juin : coup d’État contre le général Khanh, chef de l’État sud-vietnamien. Création d’un « Comité pour la direction de l’État », composé de 10 généraux et dirigé par le général Nguyen Van Thieu. Le général Ky forme le gouvernement[55].
1965,19 octobre : l’armée nord-vietnamienne attaque le camp américain de Plei Me, sur les Hauts-Plateaux[50]. Elle est repoussé après de violent combats du 20 octobre au 9 novembre et se replie sur la vallée de Ia Drang[51].
1965,14 - 26 novembre : bataille de la Drang, opposant les forces américaines à celles du Viet Cong venues du Cambodge au début de l’année. Elle reste indécise[50].
1965,18 - 24 août  : opération Starlite, première grande bataille entre les forces américaines et le Viet-Cong. 5 500 Marines américains détruisent une base Viet-Cong de la péninsule de Van Tuong[57].
1965,3 mars : discours de Habib Bourguiba devant les réfugiés palestiniens à Jéricho. Il réprouve la violence et la guerre contre Israël et préconise le dialogue[59]. Son plan de résolution du conflit israélo-arabe reprend les propositions faites par Nasser dans les années 1950. Nasser s’y oppose et accuse Bourguiba de trahison.
1965,18 mars : dans une lettre à Nasser, le président Johnson déclare que les États-Unis sont prêts à armer massivement Israël de missiles Hawk 1962 en cas de course aux armements[60]. L’Égypte s’éloigne de Washington.
1965,24 avril : manifestation à Erevan à l’occasion du 50e anniversaire du génocide arménien, considérée comme un évènement fondateur du mouvement en faveur d’une reconnaissance politique du génocide arménien[61].
1965,12 mai : établissement officiel de relations diplomatiques entre Israël et la RFA[63]. Dix des treize membres de la Ligue arabe rompent avec Bonn. La crise est aggravée pars la révélations au début de l’année de livraison d’armes ouest-allemandes à Israël dans le cadre des réparations allemandes au peuple juif[64].
1965,21 août : premier bombardement américain au nord du 17e parallèle[58].
1965,26 août-8 septembre : élections législatives en Afghanistan[66].
1965,25 avril : le parti communiste égyptien s’autodissout pour se fondre dans l’Union socialiste arabe, le parti unique nassérien[62].
1965,24 août : second accord passé à Djeddah entre Fayçal et Nasser qui établit un régime provisoire au Yémen et l’organisation d’un plébiscite sur l’avenir politique du pays[65]. Les parties yéménites en conflit refusent l’arrangement.
1965,30 août : Nasser accuse officiellement les Frères musulmans d’avoir reconstitué leur organisation. Leur leader Sayyib Qotb est arrêté, jugé et pendu le 29 août 1966[67].
1965,13-17 septembre : sommet arabe de Casablanca[65]. Le souverain saoudien Fayçal lance l’idée des sommets islamiques réunissant des représentants de l’ensemble du monde musulman. Il s’agit de remettre en cause le leadership nassérien sur le monde arabe.
1965,15 octobre : Déclaration Nostra Ætate sur l'Église et les religions non chrétiennes.
1965,13 février : assassinat d’Humberto Delgado par la Pide, à Villanueva del Fresno, en Espagne, à la frontière avec le Portugal[68].
1965,7 mars : participation de 99,96 % des électeurs aux élections législatives roumaines[69].
1965,7 décembre : Promulgation de la Constitution pastorale Gaudium et Spes.
1965,22 mars, République populaire roumaine : Nicolae Ceaușescu devient premier secrétaire du PTR après la mort de Gheorghe Gheorghiu-Dej. Chivu Stoica devient président du Conseil d’État (fin en 1967)[70].
1965,23 mai : élections législatives belges ; repli de la coalition du PSC-CVP et du Parti socialiste au bénéfice des libéraux. Pierre Harmel forme un gouvernement de coalition sociale-chrétienne - socialiste le 28 juillet après le refus des libéraux d’y participer[72].
1965,8 avril : les exécutifs des trois communautés européennes (CECA, CEE, Euratom) fusionnent[71].
1965,30 mai : élections législatives polonaises[73].
1965,6 juillet : la France pratique à Bruxelles la politique de la chaise vide, à propos du financement de la politique agricole commune et la procédure du vote majoritaire au Conseil (fin le 30 janvier 1966[74].
1965,7 juillet : Franco forme le dixième gouvernement de l’État espagnol[75].
1965,15 juillet : le Premier ministre grec Georges Papandréou, en conflit avec le jeune roi Constantin II, démissionne, ce qui déclenche une grave crise politique (« apostasie »). Des manifestations populaires massives à Athènes et dans toutes les villes de Grèce dénoncent un coup d’État royal et réclament le respect de la légalité constitutionnelle. Elles atteignent leur apogée le 19 juillet. Le roi nomme Georgios Athanasiadis-Novas, remplacé le 20 août par Ilias Tsirimokos, qui n’obtiennent pas la confiance du parlement[76].
1965,12 septembre : élections législatives norvégiennes[79].
1965,16 juillet : inauguration du tunnel du Mont-Blanc par le président Giuseppe Saragat et le général de Gaulle[77].
1965,16 septembre, Royaume-Uni : le nouveau ministère des Affaires économiques dirigé par George Brown présente un projet planification quinquennale qui se fixe comme objectif une croissance annuelle du revenu national de 5 %[80]. Les difficultés monétaires empêchent le plan d’être appliqué et le ministère est supprimé en 1967.
1965,21 août : nouvelle Constitution en Roumanie, qui devient désormais la République socialiste de Roumanie[78].
1965,17 septembre : le conservateur modéré Stephanos Stephanopoulos devient Premier ministre en Grèce[81] (fin le 22 septembre 1966). Il obtient la confiance du parlement à une courte majorité dans la nuit du 24 au 25 septembre[82].
1965,19 septembre (Allemagne de l’Ouest) : élections du 5e Bundestag[83].
1965,26 octobre : The Beatles se voient conférer l’Ordre de l’Empire britannique en remerciement de leur contribution au rétablissement du commerce extérieur du pays[84].
1965,8 novembre :

le Murder (Abolition of Death Penalty) Act reçoit la sanction royale ; suspension de la peine de mort pour une durée de cinq ans au Royaume-Uni[85].
Race Relations Act, loi antiraciste au Royaume-Uni[86] (également en 1968 et 1976).


1965,7 décembre : clôture du concile Vatican II par le pape Paul VI[87]. Le pape proclame le principe de la collégialité entre les évêques et le pape, ce dernier continuant à bénéficier d’une supériorité juridictionnelle (constitution Lumen Gentium)[87]. Dans sa constitution Gaudium et spes, l’Église reconnaît ses erreurs passées, prône un développement économique au service de l’homme, condamne la guerre et prêche une fraternité universelle ; elle réaffirme son attachement à la sainteté du mariage et de la famille, ainsi qu’au droit de propriété. Dans sa déclaration Dignitatis Humanae, elle se tourne vers les autres religions, reconnaît qu’elle n’est pas la seule à détenir la vérité, revendique la liberté religieuse pour tous, dénonce l’antisémitisme et innocente les Juifs, pris collectivement, de la mort du Christ. Le dialogue inter-religieux fait l’objet de la déclaration Nostra Ætate de Paul VI le 28 octobre[88]. La constitution Dei Verbum fait le point sur la révélation divine. Par la constitution Sacrosanctum Concilium, la liturgie est modifiée, en particulier la mention de « peuple déicide » concernant les juifs est supprimée[89] ; le latin est abandonné ; le prêtre dira la messe en langue vernaculaire, face à la foule[90]. Les ecclésiastiques sont admis à la retraite à 75 ans. La Curie est réformée ; la secrétairerie d’État y joue un rôle dominant. Le Saint-office est remplacé par une Congrégation pour la doctrine de la foi et l’Index est supprimé.
1965,Race Relations Act, loi antiraciste au Royaume-Uni[86] (également en 1968 et 1976).
1965,le Murder (Abolition of Death Penalty) Act reçoit la sanction royale ; suspension de la peine de mort pour une durée de cinq ans au Royaume-Uni[85].
1965,15 octobre : Déclaration Nostra Ætate sur l'Église et les religions non chrétiennes.
1965,4 janvier : T. S. Eliot (poète et écrivain britannique)
1965,24 janvier : Winston Churchill (homme politique britannique)
1965,28 janvier : Maxime Weygand (militaire français)
1965,23 février : Stan Laurel (acteur britannique)
1965,18 mars : Farouk (roi d'Egypte de 1937 à 1952)
1965,12 mai : Roger Vailland (écrivain français)
1965,10 juillet : Jacques Audiberti (écrivain français)
1965,27 août : Le Corbusier (architecte et urbaniste français d'origine suisse)
1965,13 juin : Martin Buber (philosophe israélien d'origine autrichienne)
1965,4 septembre : Albert Schweitzer (médecin et théologien français)
1965,6 novembre : Edgard Varèse (compositeur français naturalisé américain)
1965,16 décembre : Somerset Maugham (écrivain britannique)
1965,L’année 1965 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1965, Portail du monde contemporain
1965, Portail des années 1960
1966,3 - 15 janvier : conférence tricontinentale à La Havane (plus de 500 délégués) convoquée par Fidel Castro afin de créer un réseau de solidarité révolutionnaire entre les peuples du tiers monde[1].
1966,28 juin : coup d’État militaire en Argentine.
1966,18 avril : début de la Révolution culturelle en Chine.
1966,29 août : à San Francisco (États-Unis), dernier concert du groupe britannique The Beatles qui abandonne la scène et les tournées[2].
1966,16 décembre : les Nations unies proclament le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques[4].
1966,2 décembre : réélection de U Thant comme secrétaire général de l’ONU[3].
1966,3 janvier : en Haute-Volta, un soulèvement populaire conduit le premier président Maurice Yaméogo à démissionner. Le colonel Aboubacar Sangoulé Lamizana devient président de la république au nom de l’armée[6].
1966,14-15 janvier : le président du Nigeria Nnamdi Azikiwe est renversé à la suite d’un putsch sanglant, premier d’une série de coups d’États successifs. Un Igbo, le général Johnson Aguiyi-Ironsi prend le pouvoir (fin le 29 juillet)[8].
1966,4 janvier, Centrafrique : après son coup d’État du 31 décembre 1965, le général Jean-Bedel Bokassa dissout le Parlement et suspend la Constitution[7].
1966,21 décembre : signature de la Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale (entrée en vigueur le 4 janvier 1969)[5].
1966,21 janvier : gouvernement Houphouët-Boigny IV en Côte d’Ivoire[9].
1966,22 février-2 mars : le Premier ministre Milton Obote prend le pouvoir en Ouganda à la suite d’un coup d’État contre le kabaka (roi) du Bouganda Mutesa et se proclame président[10]. Le 24 février , Milton Obote suspend la constitution et 2 mars s’attribue la totalité du pouvoir. Le 15 avril, une nouvelle constitution abolit le statut fédéral de l’Ouganda et réduit le pouvoir des institutions traditionnelles[11].
1966,24 février : Kwame Nkrumah, alors en voyage en Chine, est déposé par un coup d’État militaire au Ghana[12]. Le général Joseph Arthur Ankrah devient président du Conseil national de Libération du Ghana.
1966,30 mars : les élections générales sud-africaines renforcent la majorité parlementaire du Parti national du premier ministre Hendrik Verwoerd[14].
1966,1er mars : création d’un Conseil de Défense de la Révolution au Mali[13].
1966,13 mai : accord culturel sino-malien[15] ; la Chine accorde un nouveau prêt au Mali et envoie de nouveaux assistants techniques[16].
1966,24 mai : le général Ironsi annonce sans aucune consultation préalable l’abolition du système fédéral et établit une République unitaire au Nigeria[18] ; les chefs traditionnels du Nord protestent, puis en mai-juin commencent les massacres d’Igbos au nord du pays, qui font plus de 30 000 morts. Début de l’exode des Igbos du nord vers la région orientale[8].
1966,20 mai : le kabaka Mutesa, réfugié à Kampala dans son palais de Mengo, déclare le Bouganda indépendant de l’Ouganda ; Milton Obote envoie les troupes ougandaises fédérales conduites par Idi Amin Dada écraser la rébellion des Baganda les 23 et 24 mai. Mutesa parvient à fuir en Angleterre[17].
1966,7 juin : au Congo-Léopoldville, Joseph-Désiré Mobutu promulgue la « Bakajika », précisant le régime juridique foncier en vertu duquel « le sol et le sous-sol appartiennent à l’État congolais »[20].
1966,30 mai : au Congo-Léopoldville, le Président Mobutu annonce à la radio l’échec de la « conjuration de la Pentecôte ». Les responsables présumés, en faveur du remplacement du régime militaire par un gouvernement civil, sont pendus en public devant des centaines de milliers de spectateurs le 2 juin[19].
1966,22 juin, Guerre civile tchadienne : Ibrahim Abatcha crée le Front de libération nationale du Tchad (Frolinat) à Nyala, une ville du Sud du Darfour[22].
1966,13 juin : fusion du Parti du rassemblement africain avec l’UPS (Union progressiste sénégalaise) qui devient parti unique de fait au Sénégal[21].
1966,27 juin : la charte de l’OCAM (Organisation commune africaine et malgache) est adoptée à Tananarive[23].
1966,6 juillet : entrée en vigueur de la Constitution qui fait du Malawi une république. Le Malawi Congress Party (MCW) devient le parti unique[27]. Hastings Kamuzu Banda, élu président le 22 mai, entre en fonction[28].
1966,8 juillet : le roi du Burundi Mwambutsa IV est déposé par son fils le prince Charles Ndizeye, intronisé mwami le 1er septembre sous le nom de Ntare V, dit le Lion (déposé lui-même le 28 novembre)[29].
1966,24 juillet-25 septembre : mutinerie du régiment de gendarmes katangais de Baka dirigé par le colonel Ferdinand Tshipola au Congo-Kinshasa[30].
1966,30 juin : Léopoldville est officiellement renommée Kinshasa[24] ; Lumumba est proclamé héros national du Congo[25].
1966,29 juillet : le président du Nigeria Johnson Aguiyi-Ironsi, un Igbos, est assassiné[8].
1966,1er août : le général Yakubu Gowon arrive au pouvoir au Nigeria et instaure un gouvernement fédéral militaire[31].
1966,25 août : Charles de Gaulle est accueilli à Djibouti par de violentes manifestations en faveur de l’indépendance[32].
1966,6 septembre : assassinat du Premier ministre d’Afrique du Sud Hendrik Verwoerd par un employé parlementaire, Dimitri Tsafendas, interné pour déséquilibre mental. John Vorster lui succède[34].
1966,19-29 septembre : de nouveaux massacres font plus de 10 000 à 30 000 victimes parmi les Igbos et les Efik au nord du Nigeria. L’exode continue et 1,5 millions d’Igbos retournent dans leur province d’origine[18].
1966,16 septembre : remaniement ministériel au Mali à la suite du départ de quatre ministres importants[35].
1966,30 septembre : indépendance du Botswana et entrée en vigueur de la Constitution[36].
1966,26 août : début de la guérilla en Namibie contre le pouvoir sud-africain, à la suite d’un accrochage à Omgulumbashe dans l’Ovamboland entre la SWAPO et la police sud-africaine[33] (fin en 1987). Elle fera plus de 20 000 morts dont 11 000 pour la SWAPO.
1966,4 octobre : création du Lesotho[37].
1966,17 octobre : les Nations Unies retirent son mandat sur le Sud-Ouest africain à l’Afrique du Sud[38].
1966,21 novembre : coup d’État manqué au Togo contre Nicolas Grunitzky[39].
1966,31 décembre : le Gouvernement congolais nationalise l’UMHK, activités et propriétés, la rebaptisant Gécamines (Société générale des Carrières et des Mines), une entreprise d’état[40].
1966,7 janvier, Pérou : Guillermo Lobatón, chef de la guérilla Túpac Amaru, est arrêté et tué avec 8 autres guérilleros près du río Sotziqui (province de Satipo)[41]. La répression de la guérilla rurale menées par le Mouvement de la gauche révolutionnaire (MIR), fait plusieurs milliers de morts et discrédite le régime de Belaúnde[42].
1966,28 novembre : coup d’État militaire au Burundi. Établissement de la République présidée par le capitaine Michel Micombero[29].
1966,26 mai : indépendance du Guyana[43].
1966,28 juin : coup d’État militaire en Argentine. Arturo Umberto Illia est renversé. Le général Juan Carlos Onganía prend le pouvoir, proclame la « Révolution argentine » (Revolución Argentina) et met sur pied un régime bureaucratique-autoritaire. Le général Juan Carlos Onganía devient Président de la Nation argentine le 29 juin[44].
1966,29 juillet : nuit des Longs Bâtons (Noche de los Bastones Largos (es)) en Argentine. La police déloge les professeurs et les étudiants qui ont investi cinq universités[45].
1966,30 novembre : indépendance de la Barbade[43].
1966,27 novembre : un référendum approuve une constitution en Uruguay qui rétablit le système présidentiel. Le même jour, le Parti Colorado remporte les élections législatives. Óscar Diego Gestido est élu président[46].
1966,4 - 10 janvier : conférence de Tachkent. Rétablissement des relations diplomatiques entre l’Inde et le Pakistan. Les deux pays acceptent de revenir à leurs positions antérieures. Il n’est pas question du Cachemire[48].
1966,Début de la guérilla de l’Araguaia, menée par le Parti communiste du Brésil contre la dictature militaire au Brésil, réprimé en 1972-1974[47].
1966,7 - 13 janvier : opération Crimp au Viêt Nam. Les forces armées américaines et australiennes marchent contre le Ho Bo Woods, bastion Viet Cong à l’ouest du « Triangle de Fer » (province de Bình Dương)[49].
1966,19 janvier : Indira Gandhi, fille de Jawaharlal Nehru, est désignée par le Parti du Congrès, à une forte majorité, pour succéder à Lal Bahadur Shastri, mort à Tachkent le 11 janvier, comme Premier ministre de l’Inde[51] ; elle prête serment le 24 janvier et forme immédiatement son gouvernement (1965-1977 et 1980-1984)[52].
1966,24 février : bataille de Nha Do-Bong Trang près de Thu Dau Mot au Viêt Nam[53].
1966,11 mars, Indonésie : le général Soeharto, qui avait fait encercler le palais présidentiel par l’armée, obtient les pleins pouvoirs de Soekarno en lui faisant signer une Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar) ou « ordonnance du 11 mars », par laquelle le président transfère formellement le pouvoir au général[54].
1966,18 avril : Mao lance la révolution culturelle en Chine[56] ; la formule est employée pour la première fois dans l’éditorial du Journal de l’Armée.
1966,15 janvier : traités d’amitié et d’assistance entre la Mongolie et l’Union soviétique[50], renouvelés en 1986.
1966,12 avril : les B-52 américains commencent à bombarder le Viêt Nam du Nord[55].
1966,26 avril : violent tremblement de terre à Tachkent, Ouzbékistan[57].
1966,16 mai, Chine : une circulaire condamne les « Thèses de février » et dissout le « Groupe des Cinq chargé de la révolution culturelle » dirigé par Peng Zhen. Chen Boda prend la tête du Groupe de la révolution culturelle. Le 25 mai, les professeurs de l’Université de Pékin conduit par Nie Yuanzi lancent une campagne contre le recteur Lu Ping, accusé de révisionnisme sur un dazibao repris dans la presse le 1er juin[58].
1966,13 juin, Chine : les étudiants des universités et les élèves du secondaire sont mis en vacances pour une durée indéterminée afin de participer à la révolution culturelle[59].
1966,19 juin : fondation à Bombay du mouvement nationaliste hindou Shiv Sena (« Armée de Shivaji », du nom du fondateur de l’Empire marathe au XVIIe siècle) par Bal Thackeray, un dessinateur de presse[60].
1966,20 juin - 5 juillet, Indonésie : Soekarno est déchu du titre de « président à vie » et de « chef suprême de la révolution » lors de la session du Congrès consultatif populaire[61]. Il conserve un droit de regard nominal sur les affaires gouvernementales[62]. Un présidium prend le pouvoir, composé de Soeharto (représentant de l’armée), d’Adam Malik (du parti Murba (en), « marxiste national »), de Hamengkubuwono IX (proche du Parti socialiste indonésien interdit en 1960), Idham Chalid (en) (Nahdlatul Ulama) et Samusi Hardjdinata (droite du Parti national indonésien). Un remaniement a lieu le 11 octobre[63].
1966,15 juillet-3 août : opération Hastings (en) dans la vallée de Song Ngan, le long du 17e parallèle au Viêt Nam[65].
1966,18 août :

naissance du mouvement des Gardes rouges en Chine lors d’une manifestation rassemblant Mao Zedong, Lin Biao et près d’un million de jeunes sur la place Tian’anmen[58].
bataille de Long Tan (en) au Viêt Nam[66].


1966,2 juillet : début des essais nucléaires français sur les atolls de Moruroa et Fangataufa[64].
1966,1er - 12 août : le onzième plénum du comité central du Parti communiste chinois écarte du Bureau politique Liu Shaoqi, Chen Yun et Deng Xiaoping ; le 8 août, à l’instigation de Mao, une circulaire en seize points est adopté qui lance officiellement la « révolution culturelle »[58].
1966,naissance du mouvement des Gardes rouges en Chine lors d’une manifestation rassemblant Mao Zedong, Lin Biao et près d’un million de jeunes sur la place Tian’anmen[58].
1966,bataille de Long Tan (en) au Viêt Nam[66].
1966,11 septembre : les élections législatives cambodgiennes donnent la majorité aux candidats appartenant à l’aile droite du Sangkum[72].
1966,19 août, Tibet : cinquante mille jeunes gens se réunissent à Lhassa pour célébrer la révolution culturelle[67]. Le 24 août, le lycée de Lhassa et l’École de formation d’enseignants du Tibet créent le premier mouvement des Gardes rouges locales[68]. Le lendemain, le temple de Jokhang est mis à sac[69].
1966,23 août : début de la grève des gardiens de bétail gurindji contre les bas salaires et les conditions de vie des aborigènes d’Australie[70].
1966,1er septembre : discours de Phnom Penh. Pas de solution militaire au Viêt Nam, dit Charles de Gaulle, qui demande l’évacuation des forces américaines et une négociation de paix[71].
1966,4 octobre, Chine : Lin Biao annonce la diffusion massive du Petit Livre rouge de Mao Zedong[73].
1966,23 octobre : première autocritique publique de Liu Shaoqi en Chine[74].
1966,24- 30 octobre : dixième congrès du parti communiste japonais, qui prend ses distances avec Moscou et Pékin[75]. Dans les mois qui suivent, il rompt avec le Parti communiste chinois à la suite de la Révolution culturelle[76].
1966,25 octobre :

Soebandrio (en), ancien ministre des Affaires étrangères indonésien est condamné à mort[77].
le général Lon Nol devient Premier ministre au Cambodge[78].


1966,6 novembre : le Premier ministre indien Indira Gandhi visite les zones touchées par la sécheresse au Bihar et décrit la situation comme grave[80]. Une grande famine affecte la région jusqu’en septembre 1967.
1966,1er novembre, Inde : une loi votée le 18 septembre divise le Penjab en trois États : le Penjab, l’Haryana et l’Himachal Pradesh[79]. L’Haryana a été dissocié du Penjab aux fins de satisfaire à la demande des Sikhs.
1966,le général Lon Nol devient Premier ministre au Cambodge[78].
1966,Soebandrio (en), ancien ministre des Affaires étrangères indonésien est condamné à mort[77].
1966,27 décembre, Chine : cent mille « Gardes rouges », réunis réunis dans le stade des ouvriers de Pékin, conspuent le président Liu Shaoqi et le Secrétaire général du Parti communiste chinois Deng Xiaoping, dénoncés comme « traîtres »[83].
1966,11 - 26 février : visite en Union soviétique du commandant des forces navales égyptiennes Sulayman ’Izzat[84] ; il signe un accord qui permet la visite de navires soviétiques dans les ports de Sollum, d’Alexandrie et de Port-Saïd[85]. Nasser accorde également des visites à la Turquie, à la France et aux États-Unis pour montrer son indépendance politique.
1966,3 décembre, Taïwan : ouverture de la première zone franche industrielle du pays à côté du port de Kaohsiung[82], elle sera suivie par deux autres en 1969.
1966,23 février : l’armée organise un coup d’État en Syrie. La faction radicale prend le pouvoir. Un triumvirat est formé avec Salah Jedid, Noureddine al-Atassi et Hafez el-Assad. Michel Aflak et Bitar sont arrêtés, puis contraints à l’exil[86]. La faction sunnite du Parti Baas est éliminée des responsabilités politiques. Alaouites et Druzes s’affrontent pour la conquête du champ politique.
1966,1er mai : assassinat à Kamchiche, village au Nord du Caire, de Salah Hussein, un leader local de l’Union socialiste arabe par une famille féodale, les Fikki, qu’il accuse de détenir plus de terres que la loi le permet[88]. Le 11 mai, Nasser annonce la création d’un comité contre la féodalité en Égypte dirigé par le général Amer[89]. Environ 30 000 ha sont mis sous séquestre.
1966,26 novembre : élections fédérales australiennes[81].
1966,12 mai : les Peshmerga du général Barzani mettent en déroute deux divisions irakiennes[87].
1966,13 avril : mort dans un accident d’hélicoptère du Président d’Irak Abdel Salam Aref, qui est remplacé le 16 avril à la tête de l’État par son frère Abdul Rahman Aref[87].
1966,14 juin : la Jordanie rompt ses relations avec l’OLP qui tente de s’implanter en Cisjordanie[91].
1966,8 septembre : les Druzes tentent de s’emparer du pouvoir en Syrie mais sont vaincus et doivent se disperser. Les officiers alaouites, désormais seuls au pouvoir, forment le Néo-Baath à la fin de l’année[86]. Il se rapproche de l’Égypte et rétablit les relations diplomatiques rompues en 1961. Il soutient l’OLP et laisse se multiplier les incidents dans la région du Golan.
1966,20 mai : les États-Unis confirment leur intention de livrer pour la première fois des avions tactiqueq à l’État d’Israël[90].
1966,29 juin : un accord de paix qui reconnait « les droits nationaux des Kurdes » est signé entre Moustapha Barzani et le Président irakien Abdul Rahman Aref[87].
1966,13 novembre : les forces armées israéliennes lancent un raid de représailles contre le village de As-Samu en Cisjordanie deux jours après la mort de trois parachutistes israéliens, tués par une mine à la frontière au sud d’Hébron. L’attaque fait 18 morts et plus de 130 blessés. 125 maisons sont détruites. Des émeutes éclatent en Cisjordanie[93].
1966,25 janvier[95] : création au Royaume-Uni d’un Conseil des restructurations industrielles pour faciliter la concentration industrielle (naissance de British Leyland et de International Computers Limited en 1968). Création d’un Conseil national de la recherche et du développement[96].
1966,Septembre : création à Damas de la Sa'iqa (foudre), branche militaire du Baath syrien, qui veut libérer la Palestine par son intégration à la Syrie[92].
1966,30 janvier : le « Compromis de Luxembourg » réintroduit le vote à l’unanimité dans les instances européennes, la France achève sa politique de la chaise vide[97].
1966,15 mars : présentation aux Cortès de la loi sur la presse de Manuel Fraga Iribarne levant la censure préalable en Espagne[98].
1966,23 mars : le pape Paul VI reçoit à Rome le Dr Michael Ramsey, archevêque de Cantorbéry. Depuis près de quatre siècles, les deux Églises ne se fréquentaient plus. Ce jour-là, ils décident de créer une commission mixte anglicane-catholique[100].
1966,7 mars : la France se retire du commandement intégré de l’OTAN[99].
1966,17 janvier : accident nucléaire de Palomares au large des côtes espagnoles[94].
1966,4 mai : Fiat conclut un important accord pour la construction d’une usine à Togliatti, en Union soviétique[102].
1966,31 mars : victoire travailliste aux législatives au Royaume-Uni[101].
1966,18 mai-16 juin : un béluga (baleine blanche), surnommé Moby remonte le Rhin jusqu’à Bonn[103].
1966,21 mai : formation des Forces de défense d’Ulster (UVF, protestants), qui mènent des opérations anticatholiques en Irlande du Nord[104].
1966,7-8 juin : réunion ministérielle des États membres de l’OTAN à Bruxelles ; ils décident de transférer en Belgique le SHAPE (Supreme Headquarters Allied Powers in Europe)[105].
1966,20 juin-1er juillet : voyage de Charles de Gaulle à Moscou. Par leur déclaration commune du 30 juin, la France et l’Union soviétique inaugurent une « politique de détente, d’entente et de coopération »[106].
1966,24 juin : suppression de l’Index sous Paul VI après le concile Vatican II[107].
1966,6 août : inauguration du Pont Salazar, à Lisbonne sur le Tage, alors le pont suspendu le plus long d’Europe, renommé après la Révolution des Œillets, le Pont du 25 avril[109].
1966,1er juillet : destitution du vice-président Aleksandar Ranković, opposé à la décentralisation et à la libéralisation politique menée depuis juillet 1965 en République fédérative socialiste de Yougoslavie[108].
1966,4 novembre : inondations catastrophiques à Florence et à Venise[114].
1966,15 septembre : mise à flot du « Resolution », premier sous-marin britannique équipé de 16 missiles Polaris[110].
1966,21 octobre : glissement de terrain d’un terril à Aberfan, au Pays de Galles provoquant la mort de 144 personnes dont 116 enfants[112].
1966,26 octobre : le Conseil de l’OTAN décide officiellement de transférer son quartier général à Bruxelles[113].
1966,13 novembre : première réunion à Londres des membres du Tribunal international contre les crimes de guerre au Vietnam, le tribunal Russell, tribunal d’opinion mis en place par les philosophes Bertrand Russell et Jean-Paul Sartre[115].
1966,élections législatives danoises[117].
1966,1er octobre : l’avortement est interdit en Roumanie[111].
1966,22 novembre :

élections législatives danoises[117].
en Espagne, la Loi organique de l’État est présenté aux Cortes par le général Franco. La réforme constitutionnelle est approuvée par référendum le 14 décembre et publiée dans le bulletin officiel le 10 janvier 1967 : séparation des pouvoirs entre le chef de l’état et le chef du gouvernement (le premier nomme le second) ; élargissement des Cortes à des membres élus par les chefs de famille et les femmes mariées[118].


1966,15 novembre : la créatrice de mode Mary Quant (l’inventeur de la minijupe) se voit conférer l’Ordre de l’Empire britannique[116].
1966,1er décembre : gouvernement de « grande coalition » formé par Kurt Georg Kiesinger (CDU) en RFA. Willy Brandt prend les fonctions de vice-chancelier et le portefeuille des Affaires étrangères[119].
1966,en Espagne, la Loi organique de l’État est présenté aux Cortes par le général Franco. La réforme constitutionnelle est approuvée par référendum le 14 décembre et publiée dans le bulletin officiel le 10 janvier 1967 : séparation des pouvoirs entre le chef de l’état et le chef du gouvernement (le premier nomme le second) ; élargissement des Cortes à des membres élus par les chefs de famille et les femmes mariées[118].
1966,6 janvier : Jean Lurçat (peintre et créateur de tapisseries français)
1966,11 janvier : Alberto Giacometti (sculpteur et peintre suisse)
1966,1er février : Buster Keaton (acteur et cinéaste américain)
1966,1er janvier : Vincent Auriol (homme politique français)
1966,13 avril : Georges Duhamel (écrivain français)
1966,7 juin : Hans Arp (sculpteur, peintre et poète français)
1966,20 février : Chester Nimitz (militaire américain)
1966,23 juillet : Montgomery Clift (acteur américain)
1966,8 octobre : Célestin Freinet (pédagogue français)
1966,21 septembre : Paul Reynaud (homme politique français)
1966,28 septembre : André Breton (poète et écrivain français)
1966,15 décembre : Walt Disney (dessinateur, cinéaste et producteur américain)
1966,L’année 1966 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1966,Liste d'élections en 1966
1966, Portail du monde contemporain
1966, Portail des années 1960
1967,27 janvier : accord international sur l’espace, entré en vigueur le 10 octobre de cette même année sous forme de traité[1].
1967,18 mars : naufrage du Torrey Canyon, premier grand accident pétrolier.
1967,15 mai : fin du Kennedy Round dans le cadre du GATT. Cinquante nations représentant 80% du commerce mondial parviennent à un accord dans la nuit. L’acte final est signé le 30 juin à Genève par 46 pays. Il décide la baisse des tarifs douaniers de 36 % à 39 % de certains produits industriels[2].
1967,5-10 juin : guerre des Six Jours.
1967,5 février : la TANU adopte le programme d’Arusha (Arusha Declaration) lancé par Julius Nyerere en Tanzanie pour le développement agricole[4]. Il préconise une réforme de l’agriculture par la « villagisation » ; dans cette version du « socialisme à l’africaine », l’industrialisation devait être réalisée dans un second temps, grâce au profit du secteur primaire et sans recours à l’endettement extérieur. Le nombre de villages passe de 1 200 (500 000 habitants) en 1970 à 8 216 (13 905 000 habitants) en 1979.
1967,13 janvier : coup d’État du colonel Gnassingbé Eyadema au Togo[3].
1967,6 juillet : guerre du Biafra.
1967,15 février : accord financier entre le Mali et la France[5].
1967,28 février : Theophilus Dönges est élu président de l’État de la République d’Afrique du Sud[6], mais victime d’une hémorragie cérébrale, n’a pas le temps de prêter serment et d’entrer en fonction. Jozua François Naudé assure l’intérim le 1er juin[7].
1967,17 mars : le All People’s Congress, le parti d’opposition de Siaka Stevens remporte les premières élections générales en Sierra Leone[8].
1967,19 mars : Léon Mba est réélu président du Gabon[9]. Il meurt en France le 28 novembre et le vice-président Albert-Bernard Bongo prend le pouvoir[10].
1967,17 avril : création du Mouvement populaire de la Révolution, parti unique de la République démocratique du Congo, ensuite Zaïre, avec le Manifeste de la N’sele, charte du parti promulguée le 20 mai[11].
1967,21 mars : coup d’État militaire du brigadier David Lansana en Sierra Leone. Il est déposé le 23 mars par un contre-coup d’État conduit par un groupe d’officiers armés sous la bannière du National Reformation Council (en) (fin en avril 1968)[8].
1967,26 mai : le général Yakubu Gowon, chef d’État du Nigeria, divise la fédération en douze États pour briser l’hégémonie du Nord, qui se trouve réparti en six unités[13]. Les Igbos (Ibo), qui dirigeaient jusqu’alors la région est, se voient coupés de la mer et des champs de pétrole.
1967,5 mai : la persistance de sérieuses difficultés économiques au Mali, des accords passés en février avec la France, qui envisage la rentrée à terme du Mali dans l’Union monétaire ouest-africaine, entraînent une dévaluation de 50 % du franc malien, à un moment où la balance des paiements accuse un déficit de 7,5 milliards de francs maliens. La France s’engage à soutenir la monnaie malienne et le FMI consent un important crédit[5] .
1967,30 mai : tentative séparatiste du Biafra, partie orientale du Nigeria. Les Igbos, dirigés par le général Ojukwu, proclament la sécession de la république du Biafra[13]. Début d’une guerre de trente mois.
1967,24 juin : à la suite d’un référendum, la Constitution de la IIe République du Congo-Kinshasa, dite « Constitution révolutionnaire », est promulguée. Elle définit un État unitaire au régime présidentiel et un parlement monocaméral[14]..
1967,21 avril : découverte de diamants à Orapa, au Botswana[12].
1967,5 juillet- 5 novembre : révolte des mercenaires à Kisangani au Congo-Kinshasa[15].
1967,22 août, Mali : le Président Modibo Keïta annonce la dissolution du bureau politique du parti unique et la saisie par le Comité de Défense de la Révolution de la totalité des pouvoirs (CNDR). La constitution est suspendue. La situation économique l’oblige à dévaluer le franc malien qui entraîne un mécontentement général[5]. Les administrateurs ou les magistrats corrompus sont destitués ; en septembre, le Comité de Défense de la Révolution invite tous les cadres du pays à faire leur autocritique en leur adressant un questionnaire leur demandant ce qu’ils ont « fait de positif pour, de négatif contre, la révolution active »[16].
1967,6 juillet : guerre du Biafra. Le gouvernement fédéral du Nigeria réagit à la sécession du Biafra en déclarant la guerre et organise un blocus[13]. La situation se complique par l’intervention de pays étrangers dont les ventes d’armes alimentent le conflit. Le Biafra est soutenu par la France, la Chine, la Côte d’Ivoire et la Tanzanie. Des luttes sanglantes et la famine font plus d’un million de morts de 1967 à 1970.
1967,6 juin : la Tanzanie, l’Ouganda et le Kenya signent à Kampala un traité instituant la Communauté économique est-africaine dont le siège est à Arusha, entrée en vigueur le 1er décembre[17].
1967,14 novembre : le Comité international de la Croix-Rouge estime que 500 000 personnes sont menacés par la famine au Biafra[18].
1967,11 - 20 décembre : deuxième Congrès international des africanistes à Dakar[19].
1967,17 décembre : coup d’État du lieutenant-colonel Alley contre Soglo au Dahomey (Bénin)[20].
1967,Décembre : fondation à El-Ayoun par Mohammed Bassiri de l’Organisation sahraouie de Libération du Sahara (mouvement de libération de la Saguia el-Hamra et du Rio de Oro, futur Front Polisario) dans le but d’obtenir l’indépendance[21].
1967,22 janvier : l’Unión Nacional Opositora, une coalition dirigée par le Parti conservateur du Nicaragua, appelle à une manifestation pour protester contre la fraude électorale. Cent mille personnes sont rassemblées place de la République à Managua. La Garde nationale mitraille la foule, massacrant plusieurs centaines de personnes sur l’avenue Franklin Roosevelt[22].
1967,5 février : élections générales au Nicaragua ; Anastasio « Tachito » Somoza remporte les élections présidentielles en recourant à la fraude et instaure une dictature[22] (1967-1972, 1974-1979).
1967,15 février : début de l’exploitation de gisements pétrolifères dans la région orientale de l’Équateur (Lago Agrio)[23].
1967,21 février : le Parti travailliste de Jamaïque remporte les Élections législatives jamaïcaines après une campagne marquée par la violence[24].
1967,Février : la revue du ministère soviétique des Affaires étrangères, « Affaires internationales », écrit : « Stratégiquement, les Caraïbes forment une sorte d’hinterland qui conditionne la stabilité des États-Unis et leur liberté d’action dans d’autres parties du monde. »[25]
1967,20 avril : après avoir rencontré Che Guevara et avoir passé quelques jours dans le maquis, Régis Debray est capturé à son retour par l’armée bolivienne et condamné le 17 novembre à 30 ans de prison en Bolivie[26] (libéré en 1970).
1967,27 avril - 29 octobre : exposition universelle Terre des Hommes de Montréal[27]. Pour accueillir 50 300 000 visiteurs, Montréal réaménage les voies du réseau routier de la région métropolitaine et crée de toutes pièces l’île Notre-Dame.
1967,25-27 mai : émeutes en Guadeloupe ; les affrontements entre gendarmes et manifestants auraient fait 87 morts[28].
1967,23 - 27 juillet : émeutes raciales à Détroit[29].
1967,24 juillet : discours de Charles de Gaulle en visite officielle à Montréal depuis le balcon de l’hôtel de ville : « Vive le Québec libre ! »[30].
1967,31 juillet - 10 août : conférence de l’Organisation latino-américaine de solidarité (es) (OLAS) à La Havane. Elle tâche de fédérer les efforts d’implantation de focos révolutionnaires et crée un Comité pour le développement et la coordination du mouvement révolutionnaire[31].
1967,9 octobre : mort de Che Guevara au hameau de La Higuera en Bolivie. Capturé la veille, il est abattu de deux rafales par un sergent de l’armée bolivienne[32]. Ernesto "Che" Guevara avait installé quelques années auparavant un foyer (foco) de guérilla révolutionnaire dans la précordillère andine. Le lendemain, les soldats populariseront l’évènement en se faisant photographier par le reporter de l’agence UPI autour du cadavre à demi-dénudé étendu sur un brancard. Cette photo, où le Che porte cheveux longs et barbe, fera beaucoup pour sa légende ; la ressemblance avec le « Christ au tombeau » peint par Andrea Mantegna en 1490 est frappante de similitude.
1967,21 octobre : manifestation du Pentagone contre la guerre du Viêt Nam[33].
1967,5 février : Zhang Chunqiao et Yao Wenyuan proclament la « commune populaire de Shanghai ». La ville est contrôlée par les partisans de la Révolution culturelle[34].
1967,8 février : mort en prison de Chairul Saleh (en), ancien ministre indonésien de l’économie arrêté en 1966 avec Soebandrio (en), ancien ministre des Affaires étrangères, dans le but d’isoler Soekarno[35].
1967,20 février :

Indonésie : Soekarno transmet les pouvoirs gouvernementaux au général Suharto[37].
recul du Parti du Congrès aux élections en Inde[38]. Il perd 78 députés, avec 40,8 % des voix (44,7 % en 1962). Les partis de droite progressent : le Jan Sangh (9,4 %) et le Swatantra, parti libéral (8,7 %) au détriment de la gauche. Sur le plan régional, le Congrès perd la majorité dans huit États sur quinze.


1967,17-21 février : élections législatives indiennes[36].
1967,Indonésie : Soekarno transmet les pouvoirs gouvernementaux au général Suharto[37].
1967,3 mars : les paysans du village de Naxalbari, au Bengale occidental, saisissent le riz d’un propriétaire foncier. L’épisode marque le début de la rébellion naxalite. Le naxalisme, un véritable courant révolutionnaire apparaît dans plusieurs régions de l’Inde (1967-1969). Au Bengale, une coalition la gauche marxiste (en) a pris le pouvoir le 2 mars, mais doit faire face à un mouvement révolutionnaire, le mouvement « naxalite »[39]. Parti d’une région tribale (Naxalbari) au pied de l’Himalaya, entre Népal, Bhoutan et Pakistan oriental, il réunit tribaux et hors-castes sous la conduite de militants maoïstes, qui occupent les terres dès 1967. Le mouvement s’étend rapidement au Bihâr, au Kerala et surtout en Andhra Pradesh.
1967,recul du Parti du Congrès aux élections en Inde[38]. Il perd 78 députés, avec 40,8 % des voix (44,7 % en 1962). Les partis de droite progressent : le Jan Sangh (9,4 %) et le Swatantra, parti libéral (8,7 %) au détriment de la gauche. Sur le plan régional, le Congrès perd la majorité dans huit États sur quinze.
1967,12 mars : Soeharto est élu président intérimaire de la République d’Indonésie par le MPRS (Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara, « assemblée délibérative du peuple temporaire »)[37].
1967,2 mai : au Cambodge, Son Sann est nommé Premier ministre[41]. Malgré le soutien de la France, les difficultés croissent au Cambodge : révoltes paysannes de Samlaut, opposition des réactionnaires, maquis Vietnamiens attirant les bombardements américains.
1967,2 avril, Cambodge : début de la révolte de Samlaut (en), quand deux soldats collectant du riz sont assassinés par des paysans à Samlaut (province de Battambang), qui prennent leurs armes. D’autres villageois les rejoignent, ils attaquent un camp des jeunesses révolutionnaires socialistes khmères et plusieurs postes de gardes provinciaux[40]. Le gouvernement de Lon Nol envoie des troupes pour éradiquer le mouvement, et les paysans armés s’enfuient dans la forêt.
1967,3 mai : Park Chung-Hee est réélu président de la Corée du Sud avec l’appui du Parti démocratique républicain[42].
1967,6 mai : début d’une période de troubles à Hong Kong contre la présence britannique. 21 personnes sont arrêtées par la police. La situation tourne à l’émeute à partir du 11 mai. L’ordre est restauré par les autorités le 14 mai. Le 15 mai, le ministère chinois des Affaires étrangères adresse une note de protestation auprès du gouvernement britannique. Le 22 mai, des manifestations devant la maison du gouverneur sont interdites par la police. Des affrontements entre policiers et manifestants éclatent. Les violences, grèves et manifestations continuent durant l’été (appel à la grève générale le 24 juin), suivies à partir d’août par une vague d’attentats terroristes menées par les communistes[43].
1967,27 mai : référendum pour les droits civiques aux Aborigènes d’Australie. 90,7 % des votants approuvent la prise en compte des Aborigènes dans le recensement national et autorisent le gouvernement fédéral à légiférer sur les questions aborigènes à la place des différents États[44].
1967,17 juin : première bombe H chinoise[45].
1967,20 juillet : incident de Wuhan pendant la Révolution culturelle en Chine ; deux envoyés de Pékin, Xie Fuzhi et Wang Li, sont arrêtés par les autorités locales (Chen Zaidao) parce qu’ils favorisaient dans leur médiation une faction ouvrière favorable aux activistes maoïstes (« La triple union de l’acier »), en conflit avec les milices syndicales conservatrices (« Le million de Héros ») appuyées par l’armée provinciale[46].
1967,3 août, Indonésie : Soekarno est assigné à résidence dans son palais d’été de Bogor[47].
1967,5 août :

attaque de l’ambassade de Chine à Djakarta, suivie du 6 au 8 août par des manifestations contre l’ambassade d’Indonésie à Pékin[48].
le secrétaire général du Parti communiste chinois Deng Xiaoping, en disgrâce pendant la révolution culturelle, fait face à un procès public organisé par les Gardes rouges. Il enlève sa prothèse auditive lors du réquisitoire. La protection de Mao Zedong (19 octobre 1968) lui permet de s’en tirer avec un exil dans une usine de tracteurs du Jiangxi, alors qu’un de ses fils, défenestré, reste handicapé[49].


1967,attaque de l’ambassade de Chine à Djakarta, suivie du 6 au 8 août par des manifestations contre l’ambassade d’Indonésie à Pékin[48].
1967,le secrétaire général du Parti communiste chinois Deng Xiaoping, en disgrâce pendant la révolution culturelle, fait face à un procès public organisé par les Gardes rouges. Il enlève sa prothèse auditive lors du réquisitoire. La protection de Mao Zedong (19 octobre 1968) lui permet de s’en tirer avec un exil dans une usine de tracteurs du Jiangxi, alors qu’un de ses fils, défenestré, reste handicapé[49].
1967,8 août : déclaration de Bangkok, création de l’Association des nations du Sud-Est asiatique (ASEAN), lors d’une réunion des ministres chargés des Affaires étrangères de Malaisie, Philippines, Singapour, Indonésie et Thaïlande[50]. Le Sultanat de Brunei en deviendra membre en 1984. L’ASEAN a pour objectif de promouvoir la croissance économique et d’encourager la collaboration sur les plans économique, social et culturel. Le Vietnam a été le premier pays communiste à y être admis en 1995.
1967,9 octobre : suspension des relations diplomatiques entre Pékin et Djakarta[47].
1967,23 septembre : référendums néo-zélandais sur les horaires de fermeture des débits de boissons et sur la durée des mandats parlementaires[51].
1967,30 décembre :

élections municipales en Thaïlande[52], les premières depuis dix ans.
loi sur la prévention des activités illégales en Inde[53].


1967,élections municipales en Thaïlande[52], les premières depuis dix ans.
1967,2 janvier : opération Bolo ; sept MiG-21 de la Force aérienne populaire vietnamienne sont abattus par les F-4 Phantom II américains[54].
1967,loi sur la prévention des activités illégales en Inde[53].
1967,6-15 janvier : opération militaire américaine Deckhouse Five sur le delta du Mékong[55].
1967,8-26 janvier : opération Cedar Falls[56]. Elle cible les bases de l’armée populaire vietnamienne et du Viet-Cong du « Triangle de Fer », autour de Saigon.
1967,22 février-4 mai : échec de l’opération Junction City sur la frontière cambodgienne[58].
1967,20 avril : l’aéronavale américaine bombarde pour la première fois les centrales électriques du port de Haïphong[59].
1967,29 juillet : accident de l’USS Forrestal au large du Viêt Nam[61].
1967,25 avril : l’aviation américaine bombarde pour la première fois les faubourgs de Hanoi[59].
1967,19 mai : l’aviation américaine bombarde la centrale électrique d’Hanoi[60].
1967,17-18 février : opération Bribie[57].
1967,6 août : bataille de Suoi Chau Pha, pendant l’opération Ballarat[62].
1967,23 août : action du 23 août 1967 lors de l’opération Rolling Thunder. Trois F-4 Phantom II américains sont capturés par la Force aérienne populaire vietnamienne[63].
1967,26 août : devant le Sénat des États-Unis, le ministre de la Défense, Robert McNamara doute de l’efficacité des bombardements massifs sur le Nord Viêt Nam[64].
1967,3 septembre : élection de Nguyen Van Thieu à la présidence du sud Viêt Nam, assisté du général Ky comme vice-président. Ils entrent en fonction le 31 octobre[65].
1967,29 septembre : discours de San Antonio ; devant deux mille parlementaires, le président Johnson propose de rencontrer les présidents Hô Chi Minh et de suspendre les bombardements sur le Nord-Vietnam si cela conduit rapidement à des négociations[66].
1967,3-22 novembre : bataille de Dak Tô[68].
1967,5 décembre : massacre de Dak Son. Deux bataillons viet-cong massacrent méthodiquement 253 civils[69].
1967,20 janvier : le 128e anniversaire de l’occupation d’Aden par la Grande-Bretagne est le prétexte d’une grève générale de vingt-quatre heures, qui dégénère rapidement en émeute[70].
1967,2-4 avril : la Syrie réplique aux opérations de représailles israéliennes contre les commandos palestiniens en bombardant les implantations israéliennes de la frontière[71]. Le 7 avril, Israël lance un raid dans la région du lac de Tibériade, détruisant six MiG-21 de l’aviation syrienne[72].
1967,17 octobre : bataille d’Ong Thanh[67].
1967,17 avril : Israël bombarde le barrage Khaled ibn al-Walid, construit par les Syriens et les Jordaniens sur la rivière du Yarmouk[73].
1967,12 mai : dans une interview à la presse, le chef d’État major israélien Itzhak Rabin menace d’occuper Damas et de renverser le régime syrien[75].
1967,11 mai : le premier ministre israélien Levi Eshkol menace la Syrie de nouvelles représailles[74].
1967,13 mai : les Soviétiques informent Le Caire et Damas que les Israéliens concentrent des forces à la frontière syrienne[72], ce qui est faut[75].
1967,22 mai : le président Nasser fait fermer le golfe d’Akaba par le détroit de Tiran, seule voie d’accès à la mer Rouge par Israël, ce qui constitue pour cette dernière un casus belli[75].
1967,16 mai : l’Égypte demande le retrait des forces onusiennes de Gaza et de la région du golfe d’Akaba[72]. Des unités palestiniennes placées sous le commandement arabe occupent la bande de Gaza dès le retrait de la force internationale de l’ONU.
1967,14 mai : Nasser ordonne à l’armée égyptienne de prendre position dans le Sinaï[72].
1967,19 mai : Levi Eshkol, comme ministre de la défense, et l’État-major d’Israël décident une mobilisation à grande échelle des réservistes, approuvée par le Cabinet le 21 mai[76].
1967,30 mai : signature d’un pacte de défense égypto-jordanien auquel se joindra l’Irak le 4 juin[74]. Le chef du gouvernement israélien, Levi Eshkol, espère régler la tension par voie diplomatique mais les militaires (Ygal Allon, Yitzhak Rabin) sont favorables à la guerre et ont le soutien de David Ben Gourion, Shimon Peres et Moshe Dayan.
1967,1er juin : un gouvernement d’union nationale est formé en Israël. Moshe Dayan prend le portefeuille de la défense et la droite israélienne entre dans le gouvernement (Menahem Begin). La solution militaire est adoptée le 4 juin[76]. La guerre des Six Jours commence (5 juin).
1967,l’aviation israélienne attaque les aéroports égyptiens. L’aviation est détruite[74]. L’armée israélienne occupe la bande de Gaza.
1967,2 juin : De Gaulle bloque l’approvisionnement d’Israël en armes[77].
1967,5 - 10 juin : guerre des Six Jours (troisième guerre israélo-arabe)[74].
1967,5 juin :

l’aviation israélienne attaque les aéroports égyptiens. L’aviation est détruite[74]. L’armée israélienne occupe la bande de Gaza.
l’armée jordanienne commence le bombardement d’Israël[74]
attaque aérienne israélienne contre la Syrie et la Jordanie[74].
le chef du gouvernement du Liban, le sunnite Rachid Karamé, demande l’intervention de l’armée libanaise en Palestine. Le président Charles Helou et Émile Boustani, commandant en chef des forces armées, tous deux maronites, refusent, créant une scission entre chrétiens et musulmans libanais sur la question palestinienne[78].
les États arabes producteurs décrètent l’embargo des livraisons de pétrole vers les pays soutenant l’action israélienne (fin le 1er septembre)[79].


1967,l’armée jordanienne commence le bombardement d’Israël[74]
1967,attaque aérienne israélienne contre la Syrie et la Jordanie[74].
1967,les États arabes producteurs décrètent l’embargo des livraisons de pétrole vers les pays soutenant l’action israélienne (fin le 1er septembre)[79].
1967,6 juin : l’armée israélienne envahit le Sinaï. Les forces égyptiennes ne sont pas préparées aux mouvements de grande envergure et le front égyptien est percé. Les forces égyptiennes se replient sur le canal de Suez[74].
1967,7 juin :

prise de Latroun ; la résistance égyptienne s’effondre. Jérusalem et la Cisjordanie sont conquises par Israël[74].
les torpilleurs et les parachutistes israéliens prennent Charm el-Cheikh et brisent le blocus égyptien du détroit de Tiran[72].


1967,les torpilleurs et les parachutistes israéliens prennent Charm el-Cheikh et brisent le blocus égyptien du détroit de Tiran[72].
1967,le chef du gouvernement du Liban, le sunnite Rachid Karamé, demande l’intervention de l’armée libanaise en Palestine. Le président Charles Helou et Émile Boustani, commandant en chef des forces armées, tous deux maronites, refusent, créant une scission entre chrétiens et musulmans libanais sur la question palestinienne[78].
1967,prise de Latroun ; la résistance égyptienne s’effondre. Jérusalem et la Cisjordanie sont conquises par Israël[74].
1967,8 juin : l’armée israélienne atteint le canal de Suez[74]. Le soutien aérien a été fondamental dans la victoire israélienne. Les opérations ont causé la mort de 10 000 égyptiens et la destruction de la plus grande partie du matériel militaire.
1967,9 juin :

Nasser annonce publiquement sa démission. De gigantesques manifestations réclament son retour. Il accepte de revenir[72].
Israël attaque le plateau du Golan. La résistance syrienne d’abord très dure s’effondre le lendemain et se replie sur Damas[74].


1967,Nasser annonce publiquement sa démission. De gigantesques manifestations réclament son retour. Il accepte de revenir[72].
1967,le ministre de la défense égyptien Shams Badran, le général Abdel Hakim Amer, chef de l’État-major, sont démis de leurs fonctions ainsi que les principaux généraux. Badran et Amer tentent d’organiser un complot contre Nasser mais sont arrêtés le 25 août et placés en résidence surveillée[82]. Amer se suicide le 14 septembre[83].
1967,10 juin :

le cessez-le-feu israélo-syrien marque la fin de la « guerre des Six Jours »[74]. La Jordanie a perdu 6 000 hommes (tués, disparus ou déserteurs) sur une armée de 50 000 hommes contre 302 morts et 1 453 blessés du côté israélien[80]. 120 000 Syriens fuient ou sont expulsés du Golan dans les six mois. Seul les 7 000 Druzes du plateau sont autorisés à y demeurer[81]. La conquête du Golan sert les ambitions israéliennes dans la maîtrise des eaux. Les territoires occupés (Cisjordanie et Gaza) sont peuplés d’un peu plus d’un million d’Arabes dont la moitié sont des réfugiés de 1948. 200 000 personnes fuient vers la Jordanie entre juin et septembre[81]. Le nombre total de réfugiés Palestiniens est de 1,3 million contre 960 000 en 1950, dont 600 000 en Jordanie.
le ministre de la défense égyptien Shams Badran, le général Abdel Hakim Amer, chef de l’État-major, sont démis de leurs fonctions ainsi que les principaux généraux. Badran et Amer tentent d’organiser un complot contre Nasser mais sont arrêtés le 25 août et placés en résidence surveillée[82]. Amer se suicide le 14 septembre[83].


1967,11 juin : pont aérien entre Moscou et Le Caire pour rééquiper l’armée égyptienne[83].
1967,le cessez-le-feu israélo-syrien marque la fin de la « guerre des Six Jours »[74]. La Jordanie a perdu 6 000 hommes (tués, disparus ou déserteurs) sur une armée de 50 000 hommes contre 302 morts et 1 453 blessés du côté israélien[80]. 120 000 Syriens fuient ou sont expulsés du Golan dans les six mois. Seul les 7 000 Druzes du plateau sont autorisés à y demeurer[81]. La conquête du Golan sert les ambitions israéliennes dans la maîtrise des eaux. Les territoires occupés (Cisjordanie et Gaza) sont peuplés d’un peu plus d’un million d’Arabes dont la moitié sont des réfugiés de 1948. 200 000 personnes fuient vers la Jordanie entre juin et septembre[81]. Le nombre total de réfugiés Palestiniens est de 1,3 million contre 960 000 en 1950, dont 600 000 en Jordanie.
1967,Israël attaque le plateau du Golan. La résistance syrienne d’abord très dure s’effondre le lendemain et se replie sur Damas[74].
1967,17 juin : la conférence des ministres arabes des Affaires étrangères à Koweït décide le maintien de l’embargo pétrolier des États-Unis et de la Grande-Bretagne[83].
1967,21 - 24 juin : visite au Caire de Nikolaï Podgorny, membre du Præsidium du Soviet suprême, et du chef d’état-major soviétique, le maréchal Zakharov[85]. Nasser demande un accroissement de l’aide soviétique et accepte la présence de militaires et de conseillers, afin de neutraliser le territoire égyptien contre toute attaque israélienne et reconstituer son potentiel militaire[83]. Le Ve Eskadra, la flotte de guerre soviétique en Méditerranée, double ses effectifs fin juin. Nasser charge l’Union soviétique de représenter l’Égypte dans les négociations de paix.
1967,23 - 25 juin : sommet de Glassboro (New Jersey) entre Johnson et Kossyguine[86]. Kossyguine insiste sur la nécessité du retrait des troupes israéliennes pour éviter la reprise de la guerre. Johnson campe sur ses cinq principes[83].
1967,19 juin : discours du président Johnson à Washington. Les États-Unis définissent leur position au Proche-Orient : la responsabilité de la guerre est due à la fermeture du golfe d’Akaba par Nasser, les États-Unis n’exerceront aucune pression sur Israël hors du cadre d’un règlement général de la question, reposant sur cinq principes (droit de reconnaissance de l’existence de toutes les nations, justice pour les réfugiés, libres circulations des voies maritimes internationales, limitation de la course aux armements, indépendance et intégrité nationale de toutes les parties)[84].
1967,27 juin : la partie est de Jérusalem est annexée à l’État hébreu[87].
1967,15-20 août : les ministres des finances, de l’économie et du pétrole arabes réunis à Bagdad décident de soumettre la question de la levée de l’embargo au sommet de Khartoum[90].
1967,1er-5 août : les ministres des Affaires étrangères arabes se réunissent à Khartoum[89]. L’Égypte propose le retrait des forces égyptiennes du Yémen en échange de la formation d’un front arabe uni contre Israël. Nasser espère obtenir une aide financière des pays pétroliers pour reconstituer son armée.
1967,1er juillet : un commando égyptien tente de déloger les forces israéliennes de Rass-el-Aïch (Ras el Ush), près de treize kilomètres au sud de Port-Fouad, sur la rive orientale du canal de Suez. Une guerre d’usure commence entre les deux pays le long du canal[88].
1967,29 août-1er septembre : IVe sommet Arabe de Khartoum, qui réunit huit chefs d’États arabes, en l’absence de la Syrie. Nasser et Fayçal parviennent à s’entendre. L’Égypte confirme son évacuation du Yémen du Nord, l’embargo pétrolier est levé, 20 % des revenus pétroliers seront versés au pays arabes de la ligne de front avec Israël[79]. Khartoum scelle la réconciliation entre régimes progressiste et conservateurs. C’est la fin de l’antagonisme égypto-saoudien. À l’issue de la conférence, les huit pays adoptent la résolution de Khartoum : ils s’engagent à ne pas reconnaître Israël et à ne pas négocier ni conclure de traité de paix. Ils proclament que les États occupés par Israël sont arabes et la tâche de les récupérer incombe à tout État arabe[87].
1967,27 novembre : Abou Dabi adhère à l’OPEP lors de la XIVe conférence de l’organisation à Vienne[92].
1967,22 novembre : résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies prévoyant le retrait d’Israël des territoires occupés en échange de la reconnaissance de tous les États de la région, cessation de l’état de belligérance entre Israël et les Arabes, respect de la reconnaissance de l’intégrité territoriale de tous les États de la région, liberté de navigation sur les voies d’eau internationales, règlement de la question des réfugiés, création de zones démilitarisées. L’Égypte, le Liban et la Jordanie acceptent la résolution. La Syrie et les Palestiniens refusent. Israël interprète le texte dans sa version anglaise : retrait de « territoires occupés » et non « des territoires occupés » de la version française[87].
1967,5 novembre, Yémen du Nord : les modérés yéménites renversent le régime, mais doivent faire face aux royalistes qui assiègent Sanaa pendant 70 jours à partir du 1er décembre. Ils échouent finalement et se retirent[91].
1967,30 novembre : le Yémen du Sud, ex-protectorat britannique, accède à l’indépendance[91]. Les Britanniques cèdent le pouvoir à un Front National de Libération (cf. 1970). La fragilité de la région s’accroît. Le régime sud-yéménite est menacé par une guérilla organisée par les forces pronassériennes et les forces de tendance marxiste.
1967,31 janvier : la République socialiste de Roumanie est la première démocratie populaire à établir des relations diplomatiques avec l’Allemagne fédérale[45]. C’est le seul pays communiste à maintenir ses relations avec Israël après la guerre des Six Jours[87].
1967,17 mars : des intellectuels croates, dont Miroslav Krleža, publient une « déclaration sur la position et l’appellation de la langue littéraire croate » dans laquelle ils dénoncent la domination en Croatie de la variante serbe (ékavienne) du serbo-croate et réclament la reconnaissance de sa variante croate (iékavienne) comme langue officielle[95]. Ils sont exclus du Parti communiste yougoslave. L’événement marque le début du mouvement social dit du « Printemps croate » qui culmine en 1971[96].
1967,18 mars : le Torrey Canyon, un pétrolier géant, s’échoue sur des récifs proches des Cornouailles britanniques et laisse échapper une partie de ses 119 000 tonnes de pétrole brut[97].
1967,24 décembre : Shuqayri démissionne de la direction de l’OLP, discréditée par la guerre. Yahya Hammouda lui succède[94].
1967,11 décembre : le MNA devient le Front populaire de libération de la Palestine (FPLP), toujours sous la direction de Georges Habache[93]. En 1968, il se scinde en plusieurs courants.
1967,26 mars : encyclique Populorum progressio. Le pape Paul VI déclare que « la question sociale est devenue mondiale » et que « le développement ne se réduit pas à la simple croissance économique », il doit être intégral ; c’est « le nouveau nom de la paix »[98]. Pour diffuser ce message, il entreprend de nombreux voyages.
1967,31 mars : transfert du SHAPE à Mons, en Belgique. Le 16 octobre, il inaugure des locaux temporaires construit à Evere, près de Bruxelles[99].
1967,21 avril : coup d’État militaire et prise du pouvoir par les « colonels » en Grèce[100] (fin en 1974). Ils abolissent la Constitution et suppriment des libertés individuelles.
1967,22 mai : incendie des grands magasins « l’Innovation » à Bruxelles, 323 morts[101].
1967,Mai : Stane Kavčič est élu président du conseil exécutif en Slovénie (1967-1972). Il tente la libéralisation du régime[102].
1967,19 juin : Hermínio da Palma Inácio fonde à Paris la Ligue d’union et d’action révolutionnaire (LUAR) contre le régime de Salazar au Portugal[104].
1967,11 juin : élections législatives islandaises[103].
1967,28 juin :

loi sur la liberté religieuse en Espagne autorisant le culte aux espagnols non catholiques (publiée au bulletin officiel le 1er juillet[105].
loi sur le planning familial (National Health Service (Family Planning) Act) au Royaume-Uni[106].


1967,1er juillet : en application du traité de fusion, les trois communautés Ceca, CEE et Euratom, sont réunies pour former la Communauté européenne (CE). Elles conservent leur propre statut légal et leur juridiction, mais partagent les mêmes organes[107].
1967,loi sur la liberté religieuse en Espagne autorisant le culte aux espagnols non catholiques (publiée au bulletin officiel le 1er juillet[105].
1967,25 juillet : en voyage à Istanbul, Paul VI rencontre le patriarche Athénagoras, chef de l’Église orthodoxe de Constantinople, afin de développer l’œcuménisme. Athénagoras se rend à Rome le 26 octobre[108].
1967,loi sur le planning familial (National Health Service (Family Planning) Act) au Royaume-Uni[106].
1967,27 juillet : Sexual Offences Act au Royaume-Uni. Loi légalisant les rapports homosexuels entre adultes consentants[106].
1967,3 septembre : Dagen H. La Suède adopte la conduite à droite[110].
1967,28 juillet : renationalisation de la sidérurgie au Royaume-Uni en vertu du Iron and Steel Act 1967. Création de la British Steel[109].
1967,6 - 12 septembre : voyage de Charles de Gaulle en Pologne. Le 11 septembre, il prononce un discours devant la Diète (« la sécurité en Europe ne saurait résulter de l’affrontement de deux blocs mais de l'entente et de la coopération entre les peuples de l’Atlantique à l’Oural »)[111].
1967,21 septembre : onzième gouvernement de l’Etat espagnol. L’amiral Luis Carrero Blanco remplace Agustín Muñoz Grandes destitué le 22 juillet à la vice-présidence[113].
1967,29 octobre : élections fédérales suisses[114].
1967,10 septembre : la population de Gibraltar se prononce par référendum pour le maintien de la tutelle britannique (99,6 % pour)[112].
1967,18 novembre, Royaume-Uni : dévaluation de la livre sterling de 14,3 % à la suite de l’accumulation des déficits des paiements internationaux[115].
1967,27 novembre : conférence de presse de Charles de Gaulle ; il déclare que les Juifs sont restés « un peuple d’élite, sûr de lui-même et dominateur »[116]. Nouveau veto de la France de sur la candidature à la CEE présentée par le Royaume-Uni le 11 mai[117].
1967,9 décembre : Nicolae Ceaușescu, président du Conseil d’État en Roumanie[118].
1967,27 octobre : loi sur la légalisation de l’avortement (Abortion Act) au Royaume-Uni[106].
1967,13 décembre : échec d’une tentative de « contre-coup d’État » royal en Grèce. Constantin II de Grèce part en exil à Rome. Le colonel Yeóryos Papadópoulos devient Premier ministre[100].
1967,27 janvier : Alphonse Juin (militaire français)
1967,18 février : Robert Oppenheimer (physicien américain)
1967,15 mai : Edward Hopper (peintre et graveur américain)
1967,29 mai : Georg Wilhelm Pabst (cinéaste autrichien)
1967,6 mars : Zoltán Kodály (compositeur hongrois)
1967,19 avril : Konrad Adenauer (homme politique allemand)
1967,17 juillet : John Coltrane (saxophoniste et compositeur de jazz américain)
1967,8 juillet : Vivien Leigh (actrice britannique)
1967,15 août : René Magritte (peintre surréaliste belge)
1967,8 octobre : Clement Attlee (homme politique britannique)
1967,10 juin : Spencer Tracy (acteur américain)
1967,9 octobre : Che Guevara (révolutionnaire cubain d'origine argentine)
1967,29 octobre : Julien Duvivier (cinéaste français)
1967,14 octobre : Marcel Aymé (écrivain français)
1967,Liste d'élections en 1967
1967,9 octobre : André Maurois (écrivain français)
1967,L’année 1967 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1967, Portail des années 1960
1967, Portail du monde contemporain
1968,17 mars : par l’accord de Washington, les banques centrales des principaux pays développés acceptent de ne plus demander de convertir leurs dollars en or (fin du système monétaire de Bretton Woods)[2].
1968,30 mars : la conférence du Groupe des dix à Stockholm adopte une réforme du Système monétaire international permet la création des Droits de tirage spéciaux (D.T.S.) qui sont constitués d’un panier de 5 devises (dollar, mark, yen, franc français + livre sterling) afin de tenter de mettre fin à la crise monétaire internationale provoquée par la fin de la convertibilité du dollar[3].
1968,Mai : révoltes estudiantines en Amérique du Nord, au Japon et en Europe.
1968,1er février : ouverture de la conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCED) à New Delhi[1].
1968,1er juillet : signature d’un traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (137 pays)[4].
1968,9 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Français René Cassin, Président de la Cour européenne des droits de l’homme[5].
1968,20 - 21 août : écrasement du « Printemps de Prague » et débuts de la Normalisation en Tchécoslovaquie.
1968,31 janvier : évacuation anticipée de la base de Mers el Kébir en Algérie par les troupes françaises[8].
1968,16 janvier : dissolution de l’Assemblée nationale au Mali[7]. Le Président Modibo Keïta gouverne par ordonnances.
1968,11 février, Tchad : Ibrahim Abatcha, fondateur du Frolinat est tué par les forces gouvernementales tchadienne dans une embuscade près d’Abéché[9].
1968,19 février : Jacobus Johannes Fouché est élu président de la République d’Afrique du Sud. Il inaugure sont mandat le 10 avril[10]. Près d’un million d’Africains du Sud sont arrêtés en 1968 pour infractions[11].
1968,25 février : élections législatives et présidentielle au Sénégal. Le 6 mars le président de la République Léopold Sédar Senghor réélu par 94,1 % des suffrages exprimés forme le gouvernement[12].
1968,5 mars : troubles au Tibesti pendant la guerre civile tchadienne. Le poste d’Aouzou tombe aux mains des rebelles toubous qui ont rejoint le Frolinat et créé les Forces armées du Nord (FAN). Repoussées le 7 mars, les troupes gouvernementales reprennent le contrôle de la garnison, mais sont encerclées. Après l’échec de deux tentatives, le président François Tombalbaye sollicite une intervention française le 28 août[13]
1968,12 mars : indépendance de l’île Maurice[14].
1968,31 mars : victoire de l’armée biafraise à la bataille d’Abagana, dans la guerre du Biafra[15].
1968,12 avril : un premier groupe de 154 experts chinois (sur 300 attendus) arrive en Tanzanie à bord du Yao Hua. Ils sont chargés de commencer les travaux d’arpentage des 1 700 km de voies ferrés destinées à relier Dar es Salaam au Copperbelt, la région des mines de cuivre de Zambie[16]. Le projet est financé par un prêt de 100 millions de £ à la Tanzanie et à la Zambie.
1968,1er mai : grève ouvrière au Sénégal[19].
1968,18 avril : « putsch des sergents », nouveau coup d’État militaire en Sierra Leone par un groupe de sous-officiers conduit par le sergent Patrick Gordon[17]. Le 26 avril, Siaka Stevens, élu en mars 1967, retrouve le pouvoir[18].
1968,27 mai :

début de la grève à l’université de Dakar et dans les lycées et collèges du Sénégal. Le lendemain, la police intervient et arrête les meneurs. Les syndicats appellent à la grève générale le 31 mai. Des leaders de l’Union nationale des travailleurs du Sénégal (UNTS) sont arrêtés[19].
la répression de la grève des mineurs de la MIFERMA à Zouerate en Mauritanie fait 7 morts[20].


1968,la répression de la grève des mineurs de la MIFERMA à Zouerate en Mauritanie fait 7 morts[20].
1968,8 novembre : convention de Vienne sur la circulation routière[6].
1968,12 juin : les Nations unies rebaptisent Namibie le Sud-Ouest africain[23].
1968,début de la grève à l’université de Dakar et dans les lycées et collèges du Sénégal. Le lendemain, la police intervient et arrête les meneurs. Les syndicats appellent à la grève générale le 31 mai. Des leaders de l’Union nationale des travailleurs du Sénégal (UNTS) sont arrêtés[19].
1968,28 juillet : Émile Derlin Zinsou est élu président de la République du Dahomey[24].
1968,29 juillet : premières restrictions de l’émigration vers la France[25].
1968,Mai : au Sahel, les pluies de mousson ne se produisent pas[21]. C’est le début d’une longue période de sécheresse qui ne s’achève réellement qu’en 1988[22].
1968,31 juillet : un coup d’État militaire au Congo-Brazzaville porte Marien Ngouabi au pouvoir. La Constitution du 8 décembre 1963 est abrogée et remplacée par un Acte fondamental le 14 août. Le 4 septembre, le président Massamba-Débat démissionne et le 31 décembre, Marien Ngouabi, Président du Conseil National de la révolution, devient président de la République[26],[27],[28].
1968,2 août : mise en eau du barrage de Kainji au Nigeria[29] (inauguré le 21 décembre).
1968,Aout : le Comité international de la Croix-Rouge estime que 5 000 à 6 000 personnes meurent chaque jour de la famine au Biafra. Il décide alors de forcer le blocus et de mettre en place le 3 septembre un pont aérien qui permet d’acheminer quelque 1 200 tonnes de vivres et de médicaments jusqu’au 5 juin 1969[30],[31].
1968,6 septembre :

guerre civile tchadienne : l’armée française chasse les rebelles toubous de la localité d’Aouzou[32].
création du Swaziland qui devient une monarchie parlementaire. Sobhuza II, roi du Swaziland (fin en 1982)[33].


1968,Aout : premier essai de la bombe HD pour la France.
1968,guerre civile tchadienne : l’armée française chasse les rebelles toubous de la localité d’Aouzou[32].
1968,création du Swaziland qui devient une monarchie parlementaire. Sobhuza II, roi du Swaziland (fin en 1982)[33].
1968,12 octobre : indépendance de la Guinée équatoriale[35].
1968,17 septembre, guerre du Biafra : les Nigérians prennent Aba et Owerri[15].
1968,19 novembre : au Mali, un coup d’État exécuté par un « Comité Militaire de Libération Nationale » (CMLN) renverse le Président Modibo Keïta et porte au pouvoir le lieutenant Moussa Traoré, qui instaure un régime dictatorial qui va durer 23 ans[7]. Le parti de Keïta, l’Union soudanaise, est mis hors la loi. Le 22 novembre, le capitaine Yoro Diakité forme un gouvernement provisoire. La Constitution du 22 septembre 1960 est abrogée et remplacée par une loi fondamentale le 28 novembre (ordonnance no 1 du CMLN) en attendant un référendum constitutionnel[36].
1968,23 septembre :

remaniement ministériel en Côte d’Ivoire[34].
la France livre des armes au Biafra[15].


1968,remaniement ministériel en Côte d’Ivoire[34].
1968,Décembre : le Comité international de la Croix-Rouge estime que 14 000 personnes meurent chaque jour au Biafra[15]
1968,21 janvier : accident de Thulé ; un bombardier B-52 de l’United States Air Force qui transporte quatre bombes à hydrogène s’écrase sur la banquise dans le baie North Star près de la base aérienne de Thulé sur le territoire danois du Groenland[37].
1968,12 mai : élection présidentielle au Panama dans un climat exécrable, portant au pouvoir le candidat de l’opposition, le vieux dirigeant populiste Arnulfo Arias. Son élection n’est reconnue qu’à la suite de pressions exercées par les États-Unis et la Garde nationale[40].
1968,4 avril : assassinat de Martin Luther King à Memphis[38].
1968,la France livre des armes au Biafra[15].
1968,5 juin : assassinat de Robert F. Kennedy[41].
1968,1er mai : constitution d’une zone de libre-échange (Carifta) aux Antilles britanniques[39].
1968,21 août : Fidel Castro approuve l’intervention des troupes du pacte de Varsovie en Tchécoslovaquie[40].
1968,26 août - 8 septembre : deuxième conférence de l’épiscopat latino-américain (CELAM) de Medellín (Colombie), qui affirme l’engagement de l’Église catholique auprès du peuple (théologie de la libération)[43].
1968,2 octobre : massacre de Tlatelolco. L’armée tire sur les étudiants lors d’une gigantesque manifestation à Mexico, faisant une centaine de morts et des milliers de blessés[44]. L’agitation estudiantine au Mexique se poursuit jusque dans les années 1970.
1968,18-19 septembre : l’armée réinvestit l’université de Mexico occupée par les étudiants[44].
1968,26 juillet : début de la révolte étudiante à Mexico, à l’approche des Jeux Olympiques d’été. Affrontements entre la police et les manifestants[42].
1968,11 octobre : entré en fonction le 1er octobre, le Président de Panama Arnulfo Arias est renversé par une junte militaire qui se propose de rétablir la Constitution et d’organiser des élections. Elle est très vite contrôlée par le chef de la garde nationale, le général Omar Torrijos, un leader charismatique nationaliste et réformiste[40],[45].
1968,3 octobre : coup d’État réformiste au Pérou. Un groupe d’officiers dirigés par le général Juan Velasco Alvarado prennent le pouvoir dans le but d’appliquer une doctrine de « progrès social et développement intégral », nationaliste et réformiste, influencé par les thèses de la CEPAL sur la dépendance et le sous-développement. Le 9 octobre Velasco nationalise l’International petroleum corporation (IPC), la société nord-américaine qui exploite le pétrole péruvien, puis lance une réforme de l’appareil d’État, une réforme agraire (29 juin 1969) et exproprie de grands propriétaires étrangers. Le Pérou souhaite s’affranchir de toute dépendance et mène une politique extérieure clairement tiers-mondiste[40].
1968,13 décembre :

Brésil : l’Acte institutionnel no 5 permet l’instauration d’une véritable dictature qui dure près de dix années[48].
Pérou : le régime entreprend de faire disparaître l’habitat précaire dans les vastes barriadas, les bidonvilles entourant Lima, rebaptisées pueblos jóvenes. Il favorise l’accession à la propriété et l’amélioration de la qualité de vie et crée un Bureau national de développement des villes nouvelles (ONDEPJOV) chargé d’encourager les habitants à s’auto-organiser et à les assister dans leur recherches de solutions à leurs problèmes[49].


1968,Pérou : le régime entreprend de faire disparaître l’habitat précaire dans les vastes barriadas, les bidonvilles entourant Lima, rebaptisées pueblos jóvenes. Il favorise l’accession à la propriété et l’amélioration de la qualité de vie et crée un Bureau national de développement des villes nouvelles (ONDEPJOV) chargé d’encourager les habitants à s’auto-organiser et à les assister dans leur recherches de solutions à leurs problèmes[49].
1968,Brésil : l’Acte institutionnel no 5 permet l’instauration d’une véritable dictature qui dure près de dix années[48].
1968,5 novembre : le républicain Richard Nixon est élu président des États-Unis[47].
1968,16 octobre : Tommie Smith remporte le 200 mètres des Jeux olympiques avec un chrono de 19"83. Cet évènement est resté dans l’Histoire car il monte sur le podium, avec John Carlos (le troisième de la course), en chaussettes noires montantes et levant un poing ganté de noir, tête baissée pendant l’hymne américain. Ce geste est souvent associé aux Black Panthers, bien que Tommie Smith n’en ait jamais fait partie. Il est par la suite menacé de mort par des spectateurs et exclu à vie des Jeux Olympiques[46].
1968,18 janvier : l’escale de l’Enterprise, un porte avions nucléaire américain à Sasebo, près de Nagasaki, provoque des manifestations massives contre la guerre du Viêt Nam au Japon. Les étudiants des la Zengakuren affrontent les forces de l’ordre pendant plusieurs jours. Il y a des milliers de blessés et d’arrestations[50].
1968,26 janvier : début de la grève illimitée des étudiants de la faculté de médecine de l’Université de Tokyo[52]. L’agitation estudiantine d’extrême gauche gagne tous le Japon[50].
1968,23 janvier : le Pueblo, un navire espion américain est arraisonné par la marine nord-coréenne, et son équipage détenu dans de très mauvaises conditions pendant onze mois, après des excuses officielles[51]. L’engagement américain au Viêt Nam empêche une nouvelle guerre.
1968,30 janvier : au Cambodge, Penn Nouth est nommé Premier ministre[53].
1968,31 janvier : indépendance de Nauru[54].
1968,16 février - 12 avril : séjour des Beatles en Inde[55].
1968,28 février : inauguration d’Auroville, ville expérimentale en Inde[56].
1968,21 mars, Indonésie : Soeharto succède officiellement à Soekarno, qui avait été déchu de ses pouvoirs gouvernementaux l’année précédente. Le gouvernement du « nouvel ordre » de Suharto (Orde Baru (en)), à domination militaire, inverse la politique anti-occidentale et consolide son assise au pouvoir[57]. Le parti communiste est interdit depuis 1965 et les autres partis d’opposition sont forcés à s’unir. De nouveaux partis apparaissent, comme le Golkar, une coalition de groupes de métiers rassemblant les fonctionnaires et les enseignants, qui remportera plus de 60 % des votes à chaque élection.
1968,occupation du Hall Yasuda par les étudiants de l’Université de Tokyo[58] ; ils sont délogés par les forces de l’ordre en janvier 1969[50].
1968,15 juin :

occupation du Hall Yasuda par les étudiants de l’Université de Tokyo[58] ; ils sont délogés par les forces de l’ordre en janvier 1969[50].
création d’un office des Affaires culturelles au Japon[59],[60].


1968,création d’un office des Affaires culturelles au Japon[59],[60].
1968,20 juin : une Constitution permanente est promulguée en Thaïlande[61].
1968,16 août : l’OMS lance une alerte pandémique mondiale (grippe de Hong Kong)[63].
1968,29 juillet : un accord entre le Japon et l’Union soviétique sur la mise en valeur de la Sibérie est signé à Tokyo[62].
1968,18 août : Deux autobus affrétés tombent dans des glissements de terrain en raison des pluies torrentielles concentrées dans la rivière Hida dans la préfecture de Gifu, au Japon, selon les autorités japonaises, 104 personnes perdent leur vie Le plus grand accident de voiture en histoire de l'Asie de l'Est[64].
1968,31 janvier : le Vietcong et les nord-Vietnamiens déclenchent l’offensive du Têt contre les grandes villes du Sud[66]. Prise de Hué, combats à Saïgon. Le gouvernement du Viêt Nam du Sud ne peut plus compter sur un soutien populaire ni assurer la sécurité sur son propre territoire, et encore moins vaincre le Nord. En quelques semaines, les Américains se ressaisissent, font bombarder les périphéries urbaines et reprennent du terrain[69].
1968,21 janvier : les troupes nord-vietnamiennes assiègent la base de Khe Sanh[66]. Début de l’Opération Igloo White[67].
1968,5 septembre : le Comité révolutionnaire de la région autonome du Tibet est établi[65].
1968,7 février : l’armée populaire vietnamienne, appuyéé par des blindés, s’empare en quelques heures de la base américaine de Lang Vei[70].
1968,16 mars : massacre de 450 à 500 civils vietnamiens dans le hameau de My Lai par des soldats américains[72].
1968,24 janvier - 1er mars : opération Coburg[68].
1968,31 mars : le président Johnson fait connaître son intention de ne pas se représenter et annonce la suspension des bombardements au Viêt Nam au Nord du 20° parallèle. Hanoi répond par l’acceptation de l’ouverture de négociations à Paris[69].
1968,10 mars : attaque de la base de Lima Site 85. La station radar américaine est détruite le 11 mars[71].
1968,7 avril : arrêt total des bombardements au nord du 19e parallèle[73].
1968,12-28 mai : bataille de Coral–Balmoral au Sud-Vietnam[76].
1968,10-12 mai : victoire nord-vietnamienne et vietcong à la bataille de Kham Duc[75].
1968,13 mai : ouverture de la Conférence de Paris (fin le 27 janvier 1973) entre les représentants américains et nord-vietnamiens[77], élargie le 18 janvier 1969 aux deux parties sud-vietnamiennes (Saigon et le GRP). Les pourparlers amènent l’arrêt total des bombardements sur le Nord le 31 octobre[73].
1968,8 avril : levée du siège de Khe Sanh[74].
1968,Entre 65 000 et 70 000 personnes sont détenues au plus fort de la guerre dans les camps de prisonniers du Sud Viêt Nam. Après le conflit, les observateurs de la Croix-Rouge observent des brutalités continuelles et systématiques dans les camps de Phú Quốc et de Qui Nhon[79].
1968,7 janvier : lors de la visite de Levi Eshkol dans son ranch au Texas, Johnson approuve la livraison à Israël des avions F-4 Phantom[80]. Il demande la signature du traité de non-prolifération nucléaire par Israël, qui refuse. L’État hébreu favorise la constitution d’un lobby électoral pro-sioniste aux États-Unis.
1968,16 janvier : le Royaume-Uni annonce son intention de se retirer de la péninsule arabique pour 1971[82]. L’Iran développe immédiatement un discours expansionniste, et le 8 février s’oppose à la création d’une fédération des émirats, revendique l’île de Bahreïn et une prééminence sur les affaires du Golfe[83]. Les prétentions iraniennes inquiètent les États arabes de la région, qui invoquent la protection de l’Arabie saoudite.
1968,21 janvier : fondation du parti travailliste israélien[84].
1968,530 000 soldats américains au Viêt Nam[78]. 40 000 sont morts et 250 000 blessés depuis le début de la guerre.
1968,9 janvier : fondation à Beyrouth de l’Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole (OPAEP) par l’Arabie saoudite, le Koweït et la Libye, rejoint en mai 1970 par l’Algérie, le Qatar, Abu Dhabi, Bahrein et Dubaï[81].
1968,Fin janvier : poursuite de la mission Jarring (fin en 1970)[85]. L’ambassadeur suédois Gunnar Jarring est nommé médiateur par l’ONU le 27 décembre 1967 pour faire appliquer la résolution 242 du Conseil de sécurité, mais Israël refuse de reconnaître sa légitimité et rappelle son refus de restituer les territoires occupés[86].
1968,21 février, Égypte : manifestations populaires contre le régime accusé de trop de modération envers les responsables de la défaite dans la Guerre des Six Jours. Nasser réplique en faisant son autocritique. Il condamne la nouvelle classe de militaires politiciens qui a confisqué la révolution et s’est emparé des rênes du pouvoir[85].
1968,27 février : lors d’une conférence à Dubaï, les gouvernements de sept émirats de la Trêve (Abou Dabi, Dubaï, Charjah, Ajman, Ras al-Khaimah, Umm al-Quwain, Fujaïrah), rejoints par le Qatar et le Barhein décident la création d’une fédération, qui aboutit le 1er décembre 1971 sans le Qatar et le Barhein avec les Émirats arabes unis[82].
1968,21 mars : en représailles contre les actions terroristes du Fatah, l’armée israélienne bombarde le camp de réfugiés palestiniens de Karameh en Jordanie. Elle est repoussée par les commandos palestiniens et l’armée jordanienne[85].
1968,27 janvier : le Dakar, un sous-marin israélien disparaît en mer avec l’ensemble de son équipage lors de sa première traversée après son rachat en Grande-Bretagne[85].
1968,6 février : au Yémen du Nord le siège de Sanaa par les royalistes est levé par les républicains conduit par le lieutenant Ali Abdallah Saleh[87].
1968,30 mars : un programme de réforme est présenté en Égypte : élection des responsables de l’USA, éviction des militaires du gouvernement[80]. Le régime reste secoué par les manifestations, en particulier dans les milieux étudiants.
1968,5 juin : le bombardement des camps de réfugiés d’Irbid en Jordanie par les forces aériennes israëliennes fait 59 morts et 121 blessés[84].
1968,15 juin, guerre d’usure dans le Sinaï. L’Égypte bombarde des positions israéliennes de la rive orientale du canal de Suez[88]. Les échanges de tirs d’artillerie deviennent fréquents durant l’été. Les populations des villages égyptiens proches du canal de Suez sont évacuées. L’armée israélienne multiplie les raids aéroportés, principalement sur les infrastructures économiques égyptiennes et fin novembre consolide sa ligne de position devant le canal (ligne Bar-Lev)[89].
1968,5 juillet : le président égyptien Nasser, en visite à Moscou, acceptent que les Soviétiques négocient directement avec les Américains une « solution politique » à la crise avec Israël en échange de livraisons d’arme. L’Égypte entreprend le réarmement de son armée avec du matériel soviétique et accueille de nombreux conseillers soviétiques[85].
1968,2 mai : en Égypte, la population approuve par plébiscite les réformes politiques et institutionnelles de Nasser présentées le 30 mars[85]. On compte 99,989 % de « oui »…
1968,10 - 17 juillet : quatrième session du Conseil national palestinien, réuni au Caire[90], après que les organisations de résistance sont entrées dans l’OLP et se sont emparées de la majorité au CNP. Elle durcit les termes de la charte de 1964[91]. Priorité est donnée à la lutte armée révolutionnaire pour la libération de la Palestine. Le sionisme est un mouvement « fanatique et raciste ». Ses buts sont expansionnistes et coloniaux. Ses méthodes sont « celles des fascistes et des nazis ».
1968,23 juillet : trois commandos du Front populaire de libération de la Palestine détournent vers Alger le vol d’El Al Londres-Tel Aviv. Les otages sont libérés après 40 jours[93].
1968,17 juillet : une coalition de militaires et de ba’thistes s’empare du pouvoir en Irak et renverse le général Abdul Rahman Arif. Un Conseil de Commandement de la Révolution est formé ; Ahmad Hasan al-Bakr devient Président de la république, le commandant Abdel Razzak Nayef forme le gouvernement avec Ibrahim Abdel Rahman Daoud comme ministre de la défense[92].
1968,31 août : un tremblement de terre de magnitude 7.3 fait de 12 000 à 15 000 victimes au Khorassan en Iran[94].
1968,30 juillet : nouveau coup d’État en Irak. La division blindée du général Hamadi al-Takriti, chef d’État-major général des forces irakienne, prend le contrôle de Bagdad avec l’accord du Président Ahmad Hassan al-Bakr ; le gouvernement est dissout, Nayef et Daoud sont évincés et le Parti Baas, majoritaire, prend le pouvoir. Le 31 juillet, Ahmad Hasan al-Bakr se proclame chef du gouvernement et commandant en chef de l’armée[92]. Les ba’thistes sont essentiellement sunnites et les dirigeants (Saddam Hussein, Hassan al-Bakr) sont tous originaires de Tikrit. Ils instaurent un régime de terreur pour renforcer l’État et mettre fin à la faiblesse politique du régime. L’opposition est éliminée (pronassériens, communistes). Les militaires dominent le parti et s’emparent des postes clés, sous la direction de Saddam Hussein.
1968,30 octobre : une opération commando héliportée de l’unité israélienne Sayeret Matkal (opération Helem (Schok)) détruit un transformateur électrique égyptien, deux barrages le long du Nil et un pont. Nasser doit cesser les hostilités pour quatre mois. Israël en profite pour renforcer sa position sur la rive est du canal de Suez par la construction de la ligne Bar-Lev[96].
1968,24 octobre : accord entre l’Iran et l’Arabie Saoudite sur la délimitation du plateau continental dans le Golfe ; l’île Al-Arabi est attribuée au Saoudiens, Farsi à l’Iran[83].
1968,2 novembre : Dean Rusk, secrétaire d’État, fait savoir aux Égyptiens la position des États-Unis en faveur du retrait israélien du Sinaï dans le cadre d’un règlement global[97].
1968,22 septembre : fin du déplacement des temples d’Abou Simbel, en Égypte, rendu nécessaire par la construction du barrage d’Assouan et financé par la communauté internationale sous l’égide de l’UNESCO[95].
1968,9-14 novembre : visite du chah d’Iran en Arabie Saoudite[83].
1968,28 - 29 décembre : opération Gift. Un raid aéroporté israélien détruit treize avions de ligne sur l’aéroport de Beyrouth[84]. Les manifestations se multiplient dans les principales villes du Liban pour soutenir la cause palestinienne. Les Palestiniens établissent des représentations à Beyrouth. Les communiqués revendiquant les actions terroristes internationales émanent tous de la capitale libanaise. Israël multiple les actions de représailles sur le territoire libanais. Les groupes palestiniens répliquent en installant des bases militaires dans le sud du Liban, destinées à attaquer le territoire israélien.
1968,26 décembre : l’attaque d’un avion de la compagnie El Al sur l’aéroport d’Athènes par un commando palestinien marque le début du terrorisme lié à la situation géopolitique du Proche-Orient[84].
1968,1er janvier : entrée en vigueur du nouveau mécanisme économique (NEM) en République populaire de Hongrie, prônant la décentralisation du pouvoir économique et plus d’initiatives accordées aux responsables des usines[98]. La rentabilité plutôt que les quotas de production devient le critère d’efficacité d’une usine. Au bout de cinq ans, le NEM apparaît comme un succès bien que l’on ait enregistré une légère baisse du taux de croissance industrielle. La réforme s’enlise à partir de 1972.
1968,22 novembre : l’explosion d’une bombe placée par le Front populaire de libération de la Palestine dans un marché de Jérusalem fait treize morts[84].
1968,8 -11 mars : manifestations étudiantes en Pologne à la suite de l’exclusion de l’université d’Adam Michnik et Henryk Szlajfer, meneurs présumés d’une manifestation contre la censure d’un spectacle jugé subversif. Elles sont réprimées par la police secrète communiste, tandis que les média officiel mènent une campagne antisémite, accusant les « sionistes » d’être à l’origine des troubles[100]. Le Premier Secrétaire du Parti communiste polonais Gomulka, dans son discours du 19 mars, distingue les « bons » et « mauvais » Juifs. Une purge est entreprise dans le milieu politique ce qui conduit à l’expulsion des juifs du Parti ouvrier unifié polonais. Plus de 13 000 personnes d’origine juive quittent le pays de 1968 à 1971[101].
1968,5 janvier : Alexander Dubček remplace Antonín Novotný comme premier secrétaire du parti communiste tchécoslovaque[99].
1968,30 mars : le général Ludvík Svoboda est élu président de la République tchécoslovaque après la démission de Novotný le 22 mars[99]. Alexander Dubček et Ludvík Svoboda, alors à la tête du parti et de l’État, sont tous deux communistes de longue date et fidèles à l’Union soviétique.
1968,5 avril, Košice : le Comité central du Parti communiste tchécoslovaque approuve à l’unanimité le programme d’Alexander Dubček intitulé « la Voie tchécoslovaque vers le socialisme »[99]. C’est début du « printemps de Prague », tentative de libéralisation en République socialiste tchécoslovaque et d’orientation vers un « socialisme à visage humain ».
1968,18 avril : Josef Smrkovský est élu président de l’Assemblée nationale tchécoslovaque et devient un des piliers du processus de libéralisation du régime[99].
1968,8 avril : entrée en vigueur de la nouvelle constitution de la République démocratique allemande, approuvée par plébiscite le 6 avril. La RDA y est définie comme un « État socialiste de nation allemande »[102].
1968,27 juin : publication du « manifeste des deux mille mots », signés par 70 personnalités, appelant à une accélération de la démocratisation en Tchécoslovaquie au sujet de la conduite du socialisme dans le pays ; le texte est très mal reçu à Moscou[104].
1968,29 juillet : entrevue soviéto-tchécoslovaque, à la gare-frontière de Čierna nad Tisou[104].
1968,20-21 juin : début des grandes manœuvres des troupes du pacte de Varsovie, en partie sur le territoire tchécoslovaque[103]. Elle s’y maintiennent après l’annonce de leur fin officielle, le 30 juin[104].
1968,3 août : « déclaration de Bratislava ». Les pays du Pacte de Varsovie réunis à Bratislava approuvent la « doctrine Brejnev », dite de la « souveraineté limitée »[99].
1968,14-15 juillet : les chefs de parti et de gouvernement de cinq pays communistes se réunissent à Varsovie (Bulgarie, Pologne, RDA, Hongrie et URSS)[99]. Le 16 juillet, ils adressent un avertissement à la Tchécoslovaquie qui remet en cause sa politique[104].
1968,21 août : la République socialiste de Roumanie dénonce l’intervention des forces du pacte de Varsovie en République socialiste tchécoslovaque. Les Partis communiste Espagnol, Italiens et Français réprouvent l’invasion de la Tchécoslovaquie et prennent leurs distances avec Union soviétique[106].
1968,26 juin : abolition de la censure par le Parlement tchécoslovaque[105].
1968,26 août : protocole de Moscou signé par les dirigeants tchécoslovaques[106] (dont Ludvík Svoboda, Alexander Dubček, Gustáv Husák...).
1968,22 août : le XIVe Congrès extraordinaire du parti communiste tchécoslovaque réuni à Prague condamne l’invasion de la Tchécoslovaquie[99].
1968,8 septembre : le professeur polonais Ryszard Siwiec, ancient soldat de l’AK, s’immole par le feu pour protester contre l’invasion de la Tchécoslovaquie, lors de la fête des moissons à Varsovie[107].
1968,19 septembre : Jiri Hajek, ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères, démissionne sous la pression des Soviétiques[109].
1968,16 octobre : un nouveau traité est signé à Prague sur les conditions de déploiement temporaire des forces soviétiques sur le territoire tchécoslovaque[106].
1968,20 - 21 août : écrasement du « Printemps de Prague » et débuts de la normalisation en Tchécoslovaquie[106]. Les dirigeants tchécoslovaques adjurent leurs compatriotes de ne pas résister par la force[103].
1968,6-7 novembre : manifestations anti-soviétiques en Tchécoslovaquie[103].
1968,13 septembre : retrait de la République populaire d’Albanie du pacte de Varsovie[108].
1968,27 novembre : des manifestations estudiantines réclament le statut de république pour le Kosovo, réprimées par la police et l’armée populaire yougoslave ; les relations entre Serbes et Albanais se détériorent. Le Kosovo obtient l’autonomie en 1974[110].
1968,16 janvier : le Premier ministre britannique Harold Wilson annonce aux Communes que toutes les bases militaires britanniques du Golfe situées à l’est de Suez seront évacuées en quatre ans (fin en octobre 1971)[111] et les dépenses militaires ramenées à 6 % du PNB.
1968,1er mars :

« bataille de Valle Giulia », affrontements à la suite de l’évacuation par la police de l’université de Rome occupée par les étudiants[114].
entrée en vigueur de la loi limitant l’immigration au Royaume-Uni (Commonwealth Immigrants Act 1968 (en))[115].


1968,« bataille de Valle Giulia », affrontements à la suite de l’évacuation par la police de l’université de Rome occupée par les étudiants[114].
1968,Janvier : la durée du service militaire est porté de 18 mois à 4 ans au Portugal[113].
1968,11 avril : attentat contre Rudi Dutschke, chef de file de la ligue des étudiants socialistes, qui provoque de violentes manifestations d’étudiants à Berlin-Ouest[116].
1968,20 avril, Royaume-Uni : discours de Birmingham du conservateur Enoch Powell qui réclame l’arrêt de l’immigration afin de préserver l’identité nationale[117].
1968,27 avril : entrée en vigueur de la loi légalisant l’avortement pour raisons médicales au Royaume-Uni[118].
1968,23 janvier : élections législatives danoises. Hilmar Baunsgaard forme le 2 février un gouvernement de coalition libérale-conservatrice[112].
1968,3 mai-16 juin : évènements de Mai 68 en France. La police fait évacuer la cour de la Sorbonne à la demande du recteur le 2 mai. Le lendemain, une première manifestation au Quartier latin conduit à des affrontements entre étudiants et CRS et à 600 interpellations. Le 6 mai, alors que Daniel Cohn-Bendit et des étudiants de Nanterre se présentent devant la commission disciplinaire, les premières barricades sont dressées à Paris. Le 10 mai, la Sorbonne est occupée. Une grève générale est fixée au 13 mai par les syndicats. Le 15 mai les usines Renault de la région parisienne sont occupées par les ouvriers et le théâtre de l’Odéon par les étudiants. De Gaulle a annoncé sans succès un référendum « sur la rénovation universitaire, sociale et politique » le 24 mai. Des barricades sont de nouveau érigées dans la nuit[119]. Le 27 mai, les accords de Grenelle sont signés entre le gouvernement et les syndicats[120]. Le général de Gaulle annonce la dissolution de l’Assemblée nationale le 30 mai ; il est soutenu par une manifestation sur les Champs-Élysées[121]. Le 16 juin, la Sorbonne est évacuée par la police.
1968,entrée en vigueur de la loi limitant l’immigration au Royaume-Uni (Commonwealth Immigrants Act 1968 (en))[115].
1968,11 mai, Allemagne : grande marche étudiante sur Bonn contre les « lois d’exception ». Elle rassemble 30 000 personnes[116].
1968,17 juin : gouvernement de Gaston Eyskens en Belgique (fin en 1972)[123].
1968,26 mai : H-dagurinn. L’Islande change le sens de circulation, passant de la gauche à la droite[122].
1968,1er juillet : achèvement de l’union douanière dans les États-membres de la CEE ; mise en place d’un tarif douanier commun pour le commerce extra-communautaire par les 6 pays de la CEE[126].
1968,24 juin : loi sur l’état d’urgence en Allemagne fédérale[124].
1968,29 juillet : publication de l’encyclique Humanae vitae. L’Église catholique condamne la contraception[127].
1968,30 juin : Kristján Eldjárn est élu président de la République d’Islande[125].
1968,3 août, Portugal : Salazar est frappé d’une hémorragie cérébrale[128]. Il est opéré le 7 septembre mais reste hémiplégique[129].
1968,11 août : dernier train à vapeur au Royaume-Uni[130].
1968,15 septembre : les sociaux-démocrates remportent les élections législatives suédoises[131].
1968,5 octobre : première marche de l’association des droits civiques en Irlande du Nord (NICRA, fondée en 1967) réprimée dans la violence à Derry[132].
1968,27 septembre : Marcelo Caetano devient président du Conseil au Portugal (fin en 1974)[128]. Il opte pour le « changement dans la continuité ». Il affirme à la télévision son regret de ne pas instituer un régime parlementaire, étant donné la sous-information dans laquelle ses concitoyens avaient été si longtemps tenus.
1968,26 décembre : réforme électorale au Portugal[135].
1968,16 décembre : inauguration de la synagogue de Madrid[134], la première en Espagne depuis 1492.
1968,20 mars : Carl Theodor Dreyer (cinéaste danois)
1968,16 octobre : référendums constitutionnels en Irlande[133].
1968,4 avril : Martin Luther King (pasteur baptiste afro-américain)
1968,7 avril : Jim Clark (pilote automobile britannique)
1968,27 mars : Youri Gagarine (cosmonaute soviétique)
1968,29 mai : Jacques Chardonne (écrivain français)
1968,6 juin : Robert Kennedy (homme politique américain)
1968,28 mai : Kees van Dongen (peintre français d'origine néerlandaise)
1968,28 juillet : Otto Hahn (chimiste allemand)
1968,2 octobre : Marcel Duchamp (peintre et homme de lettres français)
1968,1 novembre : Geórgios Papandréou (homme politique grec)
1968,9 octobre : Jean Paulhan (écrivain,critique et éditeur français)
1968,20 décembre : John Steinbeck (écrivain américain)
1968,Mark Kurlansky, 1968 : L’année qui ébranla le monde, Paris, Presses de la Cité, 2005.
1968,Patrick Rotman, Charlotte Rotman, Les années 68, Paris, Éditions du Seuil, 2008.
1968,Collectif, Le bilan social de l’année 1968, Revue pratique de Droit social, 574 p.
1968,L’année 1968 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1968, Portail des années 1960
1968, Portail du monde contemporain
1969,4 janvier : entrée en vigueur de la Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale[1].
1969,21 juillet : premiers pas sur la Lune pour Neil Armstrong et Buzz Aldrin à 3 h 56 UTC (le 20 aux États-Unis)[3].
1969,25 juillet : « Doctrine Nixon » de désengagement américain progressif au Viêt Nam. Début de la « vietnamisation » de la guerre du Viêt Nam.
1969,23 mai : signature de la convention de Vienne sur le droit des traités[2].
1969,17 novembre : ouverture à Helsinki des négociations SALT entre les États-Unis et l’Union soviétique (fin le 26 mai 1972)[4].
1969,15-18 août : festival de Woodstock.
1969,3 février : assassinat d’Eduardo Mondlane au Mozambique et intensification de la guérilla[5].
1969,28 février : un séisme sous-marin atlantique provoque un mini-tsunami sur les côtes du Maroc[6].
1969,20 mars : le Conseil de sécurité des Nations unies demande au gouvernement sud-africain de retirer son administration de Namibie, incorporée illégalement à l’Afrique du Sud (résolution 264, renouvelée le 12 août)[7]. Une lutte armée se développe sous la direction de la SWAPO (Organisation du peuple d’Afrique du Sud-Ouest).
1969,16-17 mai : un projet de réforme constitutionnelle est soumis à l’Union progressiste sénégalaise par le président Léopold Sédar Senghor. Il est mis en vigueur en 1970[12].
1969,22 mars : en Guinée, Sékou Touré dénonce le « complot des militaires » ou « Complot des officiers et les politiciens véreux ». Keita Fodéba et le colonel Kaman Diaby en seraient les instigateurs. Le 14 mai, treize personnes sont condamnées à mort par le Conseil national de la Révolution et 27 autres à des peines de prison après des aveux obtenus sous la torture[8].
1969,10 avril : échec d’une tentative de coup d’État par le lieutenant-colonel Alexandre Banza en République centrafricaine, il est exécuté le 12 avril[9].
1969,25 mai : coup d’État des officiers libres au Soudan ; le général Gaafar Mohammed Nemeiry, proche de Nasser, prend le pouvoir (fin en 1985)[13].
1969,5 juin : le Comité international de la Croix-Rouge est contraint par le blocus d’interrompre le pont aérien avec le Biafra ; les autres organisations les cessent en septembre. La famine se poursuit[14].
1969,5 juillet : le Ministre de la planification économique et du développement du Kenya Tom Mboya est assassiné en pleine rue à Nairobi[17].
1969,17-21 avril : première grève estudiantine contre la junte militaire au pouvoir au Mali, sévèrement réprimée[10]. En juillet et décembre, l’ambassade du Mali en France est occupée à deux reprises par des étudiants[11].
1969,8-9 juillet : l’Algérie adhère à l’OPEP lors de la conférence tenue à Vienne[18].
1969,11 juin : proclamation de l’état d’urgence au Sénégal à la suite des grèves estudiantines et à l’agitation sociale commencée le 25 mars[15].
1969,21 juillet-1er août : première édition du festival panafricain d’Alger. De grands défilés artistiques dans les rues de la ville et des représentations musicales venant de tous les coins de l’Afrique sous le signe des mouvements de libération des pays africains oppressés à l’époque[19].
1969,29 juillet : deuxième convention de Yaoundé sur le développement signe entre les États africains et malgache associés et la CEE. Elle entre en application le 1er janvier 1971[20].
1969,24 juin : attentat manqué contre Sékou Touré à Conakry[16].
1969,1er septembre : déposition du roi Idris de Libye. Le capitaine Mouammar Kadhafi prend le pouvoir et proclame la République arabe libyenne[21].
1969,15 octobre : assassinat du président somalien Abdirashid Ali Shermarke[22].
1969,18 novembre : Alien Compliance Order. Environ deux millions de travailleurs étrangers sont expulsés du Ghana à partir du 2 décembre, dont environ 600 000 à 70 000 Nigériens[24],[25].
1969,10 décembre : coup d’État militaire au Dahomey[26].
1969,29 décembre : répression des manifestations d’étudiants à Addis-Abeba par la garde impériale en Éthiopie[27].
1969,21 octobre : putsch militaire qui porte au pouvoir le général Siad Barre en Somalie et proclamation de la République démocratique somalie. Siad Barre veut engager la Somalie sur la voie du socialisme « scientifique »[22]. Proche de l’Union soviétique, le gouvernement somalien lui offre des facilités navales dans le port de Berbera[23].
1969,31 décembre : proclamation officielle de la République populaire du Congo (Congo-Brazzaville) qui adopte le « socialisme scientifique » (marxisme-léninisme), création du Parti congolais du travail qui devient parti unique[28].
1969,20 janvier : Richard Nixon succède à Lyndon Johnson à la présidence des États-Unis (jusqu’en 1974)[29].
1969,11 mars : Rafael Caldera, démocrate-chrétien, arrive au pouvoir au Venezuela (fin en 1974)[30].
1969,26 mai : accord de Carthagène. Fondation de la Communauté Andine des Nations (CAN) par le Chili, la Bolivie, la Colombie, l’Équateur et le Pérou, rejoint en 1973 par le Venezuela
1969,29 mai : Cordobazo. Violente insurrection contre la dictature d’Onganía à Córdoba, en Argentine. Toute la ville se joint aux manifestants. Le calme ne revient qu’après une semaine d’affrontement et le régime ne s’en remet pas[32].
1969,24 juin : loi de réforme agraire au Pérou[33].
1969,27 avril, Bolivie : la mort de Barrientos dans un accident d’hélicoptère permet aux factions rivales au sein de l’armée de s’opposer librement jusqu’en 1971. Le vice-président Luis Siles Salinas lui succède avant d’être renversé en septembre[31].
1969,14-18 juillet : guerre de Cent Heures ou guerre du « football » entre le Salvador et le Honduras[34]. La mobilisation nationale en faveur de la démocratie est avivée par la guerre du « football » au Honduras.
1969,9 aout. L'assassinat de L'actrice Sharon Tate (1943-1969) l'ancienne femme de Roman Polanski âgée de 28 ans et enceinte de 8 mois par le gourou américain Charles Manson
1969,31 août : coup d’État militaire au Brésil. Arthur da Costa e Silva, malade, est remplacé par une junte militaire composée de Aurélio de Lira Tavares, Augusto Rademaker et Márcio de Melo[35].
1969,26 septembre : coup d’État militaire du général Ovando Candia, qui devient président de Bolivie (fin en octobre 1970)[36]. Il suit une ligne réformiste modérée rappelant celle du Mouvement nationaliste révolutionnaire (MNR).
1969,30 octobre : Emílio Garrastazu Médici, président du Brésil[38].
1969,8 octobre : prise de Pando par les Tupamaros en Uruguay, pour le deuxième anniversaire de la mort de Che Guevara[37].
1969,22 novembre : convention américaine relative aux droits de l’homme[40].
1969,10 février : élections législatives en Thaïlande[43]. L’United Thai People’s Party emporte 75 sièges à la Chambre des représentants. Le principal groupe d’opposition, le Democratic Party, obtient 56 sièges.
1969,15-20 janvier : début de l’agitation au Pakistan oriental pour l’autonomie, menée par Sheikh Mujibur Rahman, leader de la ligue Awami[42].
1969,16 décembre : échec d’un coup d’État au Panama. Le 18 décembre, le général Omar Torrijos met un terme à l’existence de la junte militaire dirigée par Pinilla et Parrilla et les remplace par des civils, son ami Demetrio Lakas et Arturo Sucre[41].
1969,20 novembre : occupation d’Alcatraz par un groupe d’activistes amérindiens (fin le 11 juin 1971)[39].
1969,2-3 mars : incidents de frontière sur l’Oussouri entre la Chine et l’URSS[44]. La crise s’achève le 11 septembre par la conclusion à Pékin d’un cessez-le-feu entre Zhou Enlai et le premier ministre soviétique Alexis Kossyguine, puis de négociations de paix à partir du 20 octobre[45].
1969,17 octobre : deuxième nationalisation du pétrole en Bolivie[31].
1969,14 avril : un avion de reconnaissance américain EC-121 est abattu en mer du Japon par la Corée du Nord[46].
1969,1er-24 avril : le IXe Congrès du parti communiste chinois élit le 9e Politburo du Parti communiste chinois ; le maréchal Lin Biao est désigné comme successeur de Mao Zedong[45].
1969,25 mars : démission du président du Pakistan Muhammad Ayub Khan face à la pression de la rue. Le général Muhammad Yahya Khan instaure la loi martiale et assume la présidence le 31 mars (fin en 1971)[42].
1969,3 mai : crise politique en Inde au sujet de la nationalisation des banques et de la nouvelle élection présidentielle successive au décès de Zakir Hussain. La droite est hostile à la nationalisation des banques réclamée par la gauche et une partie de la petite paysannerie. Indira Gandhi démet le ministre des Finances Morarji Desai, qui démissionne avec fracas de son poste de vice-premier ministre. Le Congrès est déchiré entre ses ailes droite et gauche[47]. Le 12 novembre, une fraction de la droite crée un nouveau parti, le Congress Organization ou Old Congress[48].
1969,13 mai, Malaisie : graves incidents entre Chinois et Malais à Kuala Lumpur qui provoquent l’instauration de l’état d’urgence le 14 mai[50]. Huit cent personnes sont tuées.
1969,24 mai : début de l’éruption du Kīlauea à Hawaï[51] ; après une brève interruption (15 octobre 1971-3 février 1972 elle se termine le 22 juillet 1974[52]. Un cône volcanique, le Mauna Ulu, est constitué.
1969,13 juin : un groupe de rebelles tibétains tue quatorze cadres et soldats chinois au Barkhor à Lhassa. Selon la version officielle chinoise, l’incident marque le début de la révolte de Nyemo au Tibet, consécutive à l’instauration des communes populaires. Le mouvement est mené par une nonne, Trinley Chödron. Capturée, elle est exécutée publiquement à Lhassa avec ses partisans[53].
1969,13 août : nouvel incident militaire soviéto-chinois, dans le Xinjiang[55].
1969,16 août : Varahagiri Venkata Giri est élu président de la République indienne[47].
1969,7 août : loi de mesures provisoires concernant la gestion des universités au Japon[54].
1969,17 octobre : plébiscite constitutionnel de Corée du Sud[56].
1969,25 octobre : élections fédérales australiennes[57].
1969,25 janvier : ouverture de la conférence sur le Viêt Nam à Paris élargie aux deux parties sud-vietnamiennes (Saigon et le GRP)[58].
1969,11 - 20 mai : bataille d’Hamburger Hill[61].
1969,18 mars : les États-Unis, avec l’appui non formel de Norodom Sihanouk, attaquent les bases communistes vietnamiennes installées à l’intérieur des frontières du Cambodge. Début des opérations de bombardement « menu »[60].
1969,8 juin :

proclamation à l’issue du congrès du Viêt Cong du Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt Nam, pour administrer les territoires sous son contrôle au Sud Viêt Nam[58].
le président de la république du Viêt Nam Nguyen Van Thieu rencontre le président Richard Nixon, dans l’ile de Midway. Nixon annonce le retrait de 25 000 hommes des troupes américaines du Viêt Nam[62].


1969,proclamation à l’issue du congrès du Viêt Cong du Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt Nam, pour administrer les territoires sous son contrôle au Sud Viêt Nam[58].
1969,le président de la république du Viêt Nam Nguyen Van Thieu rencontre le président Richard Nixon, dans l’ile de Midway. Nixon annonce le retrait de 25 000 hommes des troupes américaines du Viêt Nam[62].
1969,25 juillet : Richard Nixon lance la « Doctrine Nixon » de désengagement progressif. C’est le début de la « vietnamisation » de la guerre[62].
1969,4 août : à Paris, dans l’appartement de l’intermédiaire français Jean Sainteny, Henry Kissinger, représentant les États-Unis et Xuan Thuy, représentant le Nord Viêt Nam, commencent des négociations secrètes pour la paix[62]. Ces négociations finiront par échouer.
1969,14 août : au Cambodge, Lon Nol est nommé Premier ministre[63].
1969,2 septembre : décès de Hô Chi Minh, président du Nord Viêt Nam[58]. Les autorités font d’abord croire qu’il a eu lieu le 3 septembre, car le 2 septembre correspond à la fête nationale[64]. En l’absence d’un leader emblématique, la direction collégiale du parti communiste vietnamien maintient le système socialiste.
1969,5 septembre : le lieutenant William Calley est mis en examen pour le massacre de 109 civils vietnamiens à My Lai en 1968[62].
1969,16 septembre : nouveau retrait des États-Unis au Sud Viêt Nam (35 000 hommes)[62].
1969,15 novembre : 250 000 personnes manifestent à Washington contre l’intervention américaine au Viêt Nam[62].
1969,31 décembre : retrait de 50 000 soldats américain du Viêt Nam (115 000 au total à la fin de l’année)[62]. Il reste environ 475 200 militaires américains sur le terrain[58].
1969,1er janvier : le Comité central du Fatah publie un programme en sept points donne sa définition d’un futur État palestinien indépendant et démocratique, dont tous les citoyens seraient égaux, quelle que soit leur religion[65].
1969,1er février : Yasser Arafat est nommé président de l’OLP lors du Ve CNP[66]. Sous son impulsion, l’OLP développe un ensemble de services civils (santé, enseignement, finances). Des pensions sont versées aux familles des martyrs. L’OLP se transforme en un véritable État, financé par la diaspora et les monarchies pétrolières du Golfe[67].
1969,28 février : coup d’État militaire en Syrie. Hafez el-Assad, ministre de la Défense, après avoir placé ses proches aux postes clés de l’armée, entame une première procédure d’élimination de ses adversaires[69].
1969,26 février : mort de Levi Eshkol d’une crise cardiaque[68]. Il est le troisième premier ministre de l’État d’Israël aux affaires depuis 1963.
1969,3 mars : Nasser dénonce le cessez-le-feu signé avec Israël en novembre 1968 et reprend les hostilités ; le 8 mars, il fait bombarder par son artillerie les positions de Tsahal sur le canal de Suez. Les combats s’intensifient en avril[70].
1969,11 mars : Golda Meir devient premier ministre d’Israël[68].
1969,11 avril : le Ba’th irakien annonce la création du Front de libération arabe (FLA)[71].
1969,19 avril : relance de la question de la revendication du Chatt-el-Arab par l’Iran et l’Irak. L’Iran dénonce le traité de 1937 et remet en cause les règles de navigation sur le fleuve. L’Irak répond en finançant l’opposition au régime de Téhéran. Les Kurdes d’Irak sont soutenus en retour par l’Iran[72].
1969,23 juin : Nasser annonce la guerre d’usure. Il met en place le plan « Granit », qui doit neutraliser l’aviation israélienne et permettre la reconquête du Sinaï[74]. Israël réplique en juillet par des raids aéroportés puis des bombardements massifs sur le canal et le golfe de Suez.
1969,30 mai : la Tapline (Trans-Arabian Pipeline Company) est sabotée en Syrie par le FPLP[73].
1969,19 juillet : opération Bulmus 6. Un raid des Forces de défense israéliennes détruit une station radar égyptienne dans le golfe de Suez[75].
1969,20 juillet : la Force aérienne israélienne attaque massivement les positions égyptiennes dans le secteur nord du canal de Suez. L’offensive aérienne dure jusqu’en décembre, et parvient à détruire les matériels anti-aériens de l’Égypte[76].
1969,21 août : un incendie endommage la partie est de la mosquée al-Aqsa à Jérusalem[68].
1969,17 octobre : les États-Unis et l’Union Soviétique entament des pourparlers diplomatiques pour mettre fin au conflit entre Israël et l’Égypte[76]
1969,3 novembre : accords du Caire. À la suite des opérations de commando de groupes palestiniens du sud du Liban contre Israël, la question de la place des Palestiniens devient un sujet de division politique majeur. Nasser propose une médiation qui aboutit à l’accord du Caire. Le Liban accepte la présence armée dans les camps palestiniens et autorise les opérations de guérilla dans le sud[77].
1969,9 décembre : plan Rogers. William P. Rogers, secrétaire d’État de Richard Nixon, présente un plan de paix en dix points : évacuation du Sinaï selon un calendrier déterminé par Israël et l’Égypte, instauration de la paix entre les deux pays, création de zones démilitarisées près des frontières[76]. Le 18 décembre, le représentant des États-Unis à l’ONU Charles Yost soumet un plan de règlement de la question cisjordanienne selon les mêmes principes. Le 22 décembre, le projet est refusé par Israël qui impulse une campagne d’opinion américaine contre le plan Rogers, qui perd l’appui de Nixon[78]. Sous l’influence de Kissinger, Nixon s’engage vers une politique de force contre l’Égypte, menée par Israël.
1969,24 décembre : affaire des « vedettes de Cherbourg », subtilisées par les Israéliens dans le port français pour échapper à l’embargo[79].
1969,19-20 janvier : meurtre de soldats à Lebach en Allemagne de l’Ouest[81].
1969,16 janvier : Jan Palach, étudiant à Prague, s’immole par le feu Place Venceslas pour protester contre l’invasion de la République socialiste tchécoslovaque par l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) en 1968 ; il meurt le 19 janvier. Son suicide, suivi de celui de Jan Zajíc le 25 février, symbolise aux yeux du monde la résistance désespérée du peuple tchécoslovaque face à l’oppression[80]. Les troupes soviétiques sont rejointes par des conseillers civils et militaires qui viennent encadrer la politique de « Normalisation ».
1969,1er janvier : la Tchécoslovaquie devient une fédération[80].
1969,28 janvier : La Finlande entre dans l’OCDE[82].
1969,2 mars :

élections législatives roumaines[83].
premier vol du Concorde[84].


1969,premier vol du Concorde[84].
1969,28 avril : démission du général de Gaulle à la suite du rejet du référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation[85].
1969,élections législatives roumaines[83].
1969,17 avril : Alexander Dubček est évincé et remplacé par Gustáv Husák à la tête du parti communiste tchécoslovaque. La Normalisation en Tchécoslovaquie commence[80]. Husák annule les réformes du Printemps de Prague, à l’exception de la promesse d’une constitution fédérale qui est appliquée.
1969,23 mai : aux Pays-Bas, création du Lauwersmeer par la fermeture par une digue de la Lauwerszee[86].
1969,1er juin : élections législatives polonaises[87].
1969,23 juin : les eaux du Rhin sont polluées par un insecticide à partir de Bingen, ce qui provoque la mort de 20 millions de poissons dans la traversée des Pays-Bas[88].
1969,22 juillet, Espagne : le général Franco désigne son successeur avec l’assentiment des Cortès, le prince don Juan Carlos de Bourbon, qui devient prince d’Espagne[89].
1969,15 juin : Georges Pompidou est élu Président de la République française[85].
1969,12-14 août : violence entre protestants et catholiques (pratiquement exclus de la vie politique) en Irlande du Nord. La multiplication des émeutes au cours de l’été amène Harold Wilson à envoyer des troupes pour assurer l’ordre public[91]. La mesure galvanise le mouvement nationaliste, divisé entre modérés et extrémistes, autour de l’IRA provisoire (Provos).
1969,2 août : Richard Nixon entame sa visite officielle en République socialiste de Roumanie ; il reçoit un accueil triomphal à Bucarest[90].
1969,7 septembre : élections législatives norvégiennes[92].
1969,28 septembre : élection du 6e Bundestag en Allemagne[93].
1969,21 octobre : élection de Willy Brandt au poste de Chancelier fédéral en Allemagne[93].
1969,14 octobre : Olof Palme devient Premier ministre social démocrate en Suède (fin en 1976)[94]. La social-démocratie se radicalise, tant en politique intérieure (intervention plus grande de l’État dans l’économie), qu’en politique extérieure (prise de distance à l’égard des États-Unis).
1969,22 octobre : loi simplifiant les procédures de divorce au Royaume-Uni (Divorce Reform Act, entré en vigueur le 1er janvier 1971)[95].
1969,29 octobre : remaniement ministériel en Espagne[96]. Les technocrates triomphent face aux phalangistes malgré leur implication dans l’affaire Matesa[97].
1969,28 octobre : discours d’investiture de Willy Brandt au Bundestag, qui propose « le changement par le rapprochement » ; début de l’« Ostpolitik » en Allemagne de l’Ouest[93].
1969,24 novembre : création au Portugal de la Direction générale de la sécurité (D.G.S.), en remplacement du Pide[98].
1969,1er - 2 décembre : conférence de La Haye entre les six chefs d’État de la CEE, qui amorce l’établissement d’un système de financement à long terme de la politique agricole commune, d’une coopération accrue sur les questions de politique étrangère et l’ouverture des négociations sur l’adhésion du Royaume-Uni, l’Irlande, le Danemark et la Norvège[100].
1969,30 novembre : les ministres des Affaires étrangères autrichien (Kurt Waldheim) et italien (Aldo Moro) signent l’accord de Copenhague pour régler la question de l’autonomie linguistique de la minorité germanophone du Haut-Adige[99].
1969,18 décembre : abolition définitive de la peine de mort pour meurtre au Royaume-Uni[102].
1969,12 décembre : la Grèce doit quitter le Conseil de l’Europe[101].
1969,Chimie : Derek H R Barton, Odd Hassel
1969,Physique : Murray Gell-Mann
1969,Médecine : Max Delbrück, Alfred Hershey, Salvador Luria
1969,Littérature : Samuel Beckett
1969,Économie : Ragnar Frisch, Jan Tinbergen
1969,Paix : Organisation internationale du travail
1969,26 février : Karl Jaspers (philosophe et psychiatre allemand)
1969,2 février : Boris Karloff (acteur britannique)
1969,28 mars : Dwight D. Eisenhower (homme politique et militaire américain)
1969,19 mai : Coleman Hawkins (saxophoniste de jazz américain)
1969,22 juin : Judy Garland (actrice et chanteuse américaine)
1969,8 juin : Robert Taylor (acteur américain)
1969,24 juillet : Witold Gombrowicz (écrivain polonais)
1969,5 juillet : Walter Gropius (architecte allemand naturalisé américain)
1969,17 août : Ludwig Mies van der Rohe (architecte allemand naturalisé américain)
1969,31 août : Rocky Marciano (boxeur américain d'origine italienne)
1969,22 décembre : Josef von Sternberg (cinéaste américain d'origine autrichienne)
1969,21 octobre : Jack Kerouac (écrivain et poète américain)
1969,Liste d'élections en 1969
1969,2 septembre : Hô Chi Minh (homme politique vietnamien)
1969,L’année 1969 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1969, Portail des années 1960
1970,15 janvier : fin de la guerre du Biafra.
1970,20 mars : la conférence de Niamey (Niger), qui rassemble 21 États, crée l’Agence de coopération culturelle et technique (Agence francophone)[2].
1970,29 avril : intervention américaine au Cambodge.
1970,5 mars : entrée en application du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, signé le 1er juillet 1968 par Richard Nixon et Léonid Brejnev, mais sans la France[1].
1970,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’Américain Norman Borlaug[4] ; Louis Néel et Hannes Alfvén partagent le prix Nobel de physique.
1970,8-10 septembre : troisième conférence des non-alignés à Lusaka (Zambie)[3].
1970,17-27 septembre : Septembre noir.
1970,9 janvier, guerre du Biafra : les troupes nigérianes prennent la capitale du Biafra, Owerri. Le 11 janvier, après la prise de l’aérodrome d’Uli-Ihiala, un cessez-le-feu est signé[6].
1970,12 janvier : le Biafra, touché par la famine, doit capituler[6] (officiellement le 15 janvier). La victoire du gouvernement central du Nigeria, opérée sans représailles envers la population Igbo, se concrétise par un renforcement du pouvoir fédéral.
1970,30 janvier : coup d’État au Lesotho ; après avoir perdu les élections le 27 janvier, le Premier ministre Joseph Leabua Jonathan décrète l’État d’urgence, suspend la constitution et fait arrêter les leaders de l’opposition. Le 31 janvier, le roi du Lesotho Moshoeshoe II est placé en résidence surveillée et le 3 avril part en exil aux Pays-Bas, pendant que son épouse Mamohato assume la régence[7].
1970,26 février : réforme constitutionnelle au Sénégal, adoptée par référendum le 22 février. Un poste de Premier ministre est créé, occupé par Abdou Diouf (fin en 1980)[8].
1970,22 avril : Premier évènement du Jour de la Terre.
1970,5 janvier : gouvernement Houphouët-Boigny VI en Côte d’Ivoire[5].
1970,2 mars : proclamation de la République en Rhodésie du Sud[9].
1970,26 mars : Bantu Homelands Citizenship Act en Afrique du Sud. Les bantoustans prennent le nom de homelands. Cette loi de 1970 fait perdre la citoyenneté sud-africaine aux noirs[10].
1970,22 avril : sixième victoire consécutive du parti national aux élections sud-africaines[12] ; John Vorster reste premier ministre d’Afrique du Sud.
1970,7 juin : élections législatives camerounaises[13].
1970,11 juin : évacuation des bases étrangères en Libye[14].
1970,7 juillet : le roi Hassan II annonce la fin l’état d’exception au Maroc[15].
1970,22 juillet : rencontre à Dar-es-Salaam des présidents Nyerere, Kaunda et Obote sur la question de l’Afrique du Sud[16].
1970,19 août : réforme agraire en République centrafricaine[17].
1970,21-28 août : élections législatives marocaines[18] tenues à la suite de la révision constitutionnelle du 31 juillet[15].
1970,14 septembre : accord entre la Libye et la compagnie Occidental Petroleum. Entre septembre et octobre 1970, Kadhafi modifie les termes des contrats passés avec les compagnies pétrolières. Il obtient une hausse des prix, impose un contrôle et une limitation de la production[19].
1970,Octobre : invoquant des raisons économiques, le président de l’Ouganda Milton Obote fait expulser plus de 30 000 Kényans de son pays[20].
1970,28 mars : Ahmadou Ahidjo, seul candidat, est réélu président du Cameroun[11].
1970,26 octobre : début de la construction d’un chemin de fer de Tanzanie en Zambie (Tan-Zam) financé par la Chine communiste (fin en 1975)[21].
1970,4 novembre : au cours d’une conférence de presse, le président ivoirien Houphouët-Boigny évoque la tenue d’une conférence au sommet des États africains pour envisager de pratiquer une politique de « dialogue » avec l’Afrique du Sud[14].
1970,6 novembre : gouvernement Hédi Nouira en Tunisie[22].
1970,22 novembre : débarquement en Guinée 350 mercenaires dont 200 Portugais et une centaine d’opposants guinéens pour renverser le régime de Ahmed Sékou Touré ; l’opération échoue[23].
1970,16 décembre : état d’urgence en Érythrée[14].
1970,29 novembre : Félix Houphouët-Boigny est réélu président en Côte d’Ivoire[24].
1970,4 décembre : Moshoeshoe II, roi du Lesotho rentre d’exil et retrouve son trône, mais pas ses pouvoirs, dont l’essentiel a été transféré au Premier ministre[7].
1970,3 décembre : création de l’autorité pour le développement intégré de la région du Liptako-Gourma, organisation de coopération sous-régionale groupant la Haute-Volta, du Mali et le Niger, en vue de la mise en valeur des ressources de la région[25].
1970,19 avril : le conservateur Misael Pastrana, candidat du Front national, remporte l’élection présidentielle en Colombie face au candidat populiste, le général Gustavo Rojas Pinilla. Les partisans de Rojas Pinilla dénoncent une fraude. Le mécontentement populaire est à l’origine du Mouvement 19 avril, un mouvement de guérilla urbaine fondé en 1974[27].
1970,29 mai, Argentine : des Montoneros (péronistes) enlèvent l’ancien président Aramburu, qui avait renversé Juan Perón en 1955 puis l’exécutent le 1er juin après l’avoir traduit devant un tribunal révolutionnaire[28].
1970,18 juin : le général Roberto Marcelo Levingston est désigné par la junte président de l’Argentine (fin le 25 mars 1971)[30].
1970,24 mars : le consul du Paraguay Joaquin Waldemar Sanchez est capturé en plein centre de Buenos Aires par des membres des Forces armées de libération, qui le relâchent cinq jours plus tard[26].
1970,2 juillet : Omar Torrijos promulgue la loi bancaire qui fait de Panama un centre financier d’importance internationale[31].
1970,31 mai : un tremblement de terre de magnitude 7,9 fait 69 000 victimes à Ancash au Pérou[29].
1970,14 juillet : abrogation du traité Bryan-Chamorro (effective le 25 avril 1971)[32].
1970,5 octobre : enlèvement à Montréal de l’attaché commercial du Royaume-Uni James Richard Cross par le Front de libération du Québec, suivi le 10 octobre par celui du ministre provincial du travail Pierre Laporte, retrouvé mort sept jours plus tard ; début de la Crise d’Octobre au Québec (fin le 28 décembre)[35].
1970,29-30 juillet : création en Argentine de l’Armée révolutionnaire du peuple (Ejército Revolucionario del Pueblo, ERP), au cours du cinquième congrès du Parti révolutionnaire des travailleurs (Partido Revolucionario de los Trabajadores), de tendance trotskiste, pour mener la guérilla urbaine contre la dictature[33].
1970,7 octobre, Bolivie : le général Juan José Torres Gonzales arrive au pouvoir par un Coup d’État (fin en août 1971)[36]. Il fait assumer aux militaires la responsabilité révolutionnaire du développement national. Comme son prédécesseur, il s’oppose au libéralisme de Barrientos, procède à des nationalisations (dont celle des biens de la Gulf Petroleum Company) et adopte des mesures favorables aux syndicats. Il rencontre l’opposition de l’oligarchie et les relations avec les États-Unis se dégradent, d’autant plus que le nationalisme d’Ovando et de Torres les pousse à se rapprocher de Cuba[34].
1970,4 septembre : Salvador Allende remporte les élections au Chili avec 36,3 % des voix, devant une droite divisée[34].
1970,1er décembre : début du mandat de Luis Echeverría, élu président de la République du Mexique le 5 juillet[37]. Il poursuit une stratégie plus équilibrée de croissance économique et introduit des mesures destinées à réduire le contrôle de l’économie par les étrangers et à accroître les exportations. Les liens avec les États-Unis se relâchent et Echeverría négocie des accords économiques avec plusieurs pays d’Amérique latine, avec le Canada et la Communauté européenne ; il négocie également un accord avec le Conseil d’assistance économique mutuelle, parrainé par l’Union soviétique.
1970,23 décembre : après quatre années d’emprisonnement, la Bolivie libère le Français Régis Debray, militant d’extrême gauche qui s’était engagé aux côtés du révolutionnaire marxiste Che Guevara[38]. Normalien et auteur de Révolution dans la révolution, il avait été capturé le 25 avril 1967 et condamné à trente ans de prison.
1970,4 novembre : Salvador Allende entre en fonction comme président du Chili. Son gouvernement de coalition de l’Unité populaire (UP), composé de divers partis de gauche, engage immédiatement des réformes sociales importantes[34]. Des relations diplomatiques sont rétablies avec Cuba (le jour même de l’investiture), la Chine, la RDA et le Nord Viêt Nam.
1970,11 février : le Japon lance un satellite par ses propres moyens[41] (Ōsumi).
1970,6 janvier : le chef de l’État du royaume du Cambodge, Norodom Sihanouk, qui n’est plus soutenu par l’Union soviétique et menacé par la CIA, se réfugie à Grasse, sur la Côte d’Azur française, officiellement pour raisons médicales[40].
1970,31 décembre : décision No 24 de la Communauté andine des Nations (Groupe de Carthagène). Adoption d’un régime commun du traitement des capitaux étrangers et des marques, brevets, licences et redevances[39]. Il s’agit de contrôler les investissements étrangers, synonyme de domination capitaliste imposée de l’extérieur.
1970,15 mars - 13 septembre, Japon : exposition universelle d’Osaka (Expo ’70)[42].
1970,18 mars : sous la pression du prince Sirik Matak, le général Lon Nol, chef du gouvernement du Cambodge, renverse le roi Norodom Sihanouk, qui aussitôt se rend à Pékin à l’invitation de la Chine communiste[40].
1970,11 mars : des manifestations à Phnom Penh contre la présence des communistes vietnamiens au Cambodge tournent à l’émeute ; les immeubles des ambassades du Nord-Viêt Nam et du Vietcong sont pillés. Sihanouk prend l’avion pour Moscou le 13 mars et tente d’obtenir le retrait des troupes nord-vietnamiennes du Cambodge[40].
1970,23 mars : réfugié à Pékin, Norodom Sihanouk annonce la formation d’un « gouvernement en exil ». Il se range officiellement dans le camp du Nord-Viêt Nam au sein du FUNK (Front uni national du Kampuchéa) et appelle les Cambodgiens à lutter contre l’armée cambodgienne dissidente[43].
1970,24 avril : la République populaire de Chine lance un satellite par ses propres moyens[41] (Dong Fang Hong I).
1970,29 avril : intervention américaine et sud-vietnamienne au Cambodge[45] (jusqu’au 29 juin).
1970,27 mai : Sirimavo Bandaranaike, veuve de Solomon Bandaranaike, prend la tête d’un gouvernement radical à Ceylan (fin en 1977)[46].
1970,26 mars : répondant à l’appel de Sihanouk, des milliers de paysans cambodgiens des provinces de l’est du Mékong convergent sur Phnom Penh ; ils sont massacrés le 29 mars par les troupes du gouvernement de Lon Nol, alors que les forces vietcong et nord-vietnamiennes envahissent le Cambodge[44]. En juin, ils contrôlent tout le nord-est, soit environ un tiers du pays[43].
1970,4 juin : indépendance des Tonga vis-à-vis du Royaume-Uni[47].
1970,22 juin : reconduction du traité de sécurité entre les États-Unis et le Japon[49].
1970,10 juin : le secrétaire général de l’ONU U Thant lance un appel pour la sauvegarde du temple et du sanctuaire d’Angkor, où se déroulent des combats[48].
1970,31 août, Malaisie : Abdul Razak élargit la coalition de l’Alliance au pouvoir (qui avait déjà intégré des partis du Sarawak et du Sabah) pour former un Front national, qui regroupe les principaux partis d’opposition au niveau fédéral et au niveau des États. Il annonce une nouvelle politique économique destinée à lutter contre la pauvreté et à améliorer la situation sociale des Malais. En février 1971, le régime parlementaire est restauré[51].
1970,1er juillet : retour aux provinces linguistiques au Pakistan occidental (Pendjab, Sind, province de la Frontière-du-Nord-Ouest et Baloutchistan[50].
1970,9 octobre, Cambodge : proclamation de la république khmère[52]. Ses chefs ne contrôlent que les villes avec l’aide des États-Unis. Les campagnes tombent aux mains des Khmers rouges.
1970,10 octobre : indépendance des îles Fidji vis-à-vis du Royaume-Uni. Ratu Sir Kamisese Mara devient Premier ministre des Fidji[53]. Le parti de l’Alliance (composé en majorité d’autochtones fidjiens), dirige l’île jusqu’en 1987.
1970,21 novembre : raid de Son Tay au Viêt Nam. Les forces spéciales américaines tentent de libérer des prisonniers américains de la prison de Son Tay au Nord Vietnam à partir de la Thaïlande[55].
1970,8 - 14 novembre : le cyclone de Bhola fait de 300 000 à 500 000 morts au Pakistan oriental[54].
1970,7 décembre-17 janvier 1971 : premières élections libres au Pakistan. Victoire de la Ligue Awami de Mujibur Rahman, qui réclame l’autonomie du Pakistan oriental[56].
1970,22 janvier : Nasser se rend à Moscou et demande la livraison massive de batteries de missiles antiaériens SAM-3, qui seront fournies, avec du personnel soviétique et des avions de combat MiG-21[61].
1970,20 décembre : émeute de Koza sur l’île d’Okinawa contre la présence américaine au Japon[57].
1970,11 mars : accord de paix en Irak entre le gouvernement central et les insurgés kurdes ; une large autonomie est accordée aux Kurdes par le pouvoir central baassiste[62].
1970,8 avril : un raid israélien contre le village égyptien de Bahr el-Baqar cause la mort de 47 personnes dont 38 écoliers âgés de huit à douze ans[59].
1970,22 mai : le Front populaire de libération de la Palestine-Commandement général attaque un car scolaire israélien sur la route entre le kibboutz Baram et le moshav Avivim fait douze morts, dont huit enfants[63].
1970,7 janvier-13 avril : Israël déclenche une campagne de bombardements stratégiques sur le territoire égyptien pour détruire les installations militaires et toucher le moral des populations civiles (bombardement des écoles, des usines)[58]. La population fait bloc derrière Nasser. L’Union soviétique adresse un avertissement aux États-Unis : si les bombardements se poursuivent, elle apportera un appui direct à l’Égypte. À partir de mars, les batteries de SAM-3 parviennent à arrêter les raids israéliens en Égypte. Les États-Unis limitent leurs fournitures d’avions à Israël (23 mars)[59]. Le 26 mai, l’État hébreu accepte de négocier sur la base de la résolution 242 et abandonne sa demande préalable de négociations bilatérales directes[60].
1970,9 mai-12 mai : raid israélien de représailles au Liban-Sud[59].
1970,23 mai : un remaniement ministériel à Sanaa, intégrant des leaders royalistes au gouvernement, consacre la fin de la guerre civile du Yémen du Nord[64].
1970,29 juin : l’Égypte achève de mettre en place son dispositif antiaérien sur le canal de Suez. Plusieurs avions israéliens sont abattus et plusieurs pilotes sont faits prisonniers[59].
1970,19 juin : William P. Rogers présente un second plan devant l’escalade de la violence entre Israël et l’Égypte. Il propose un cessez-le-feu de trois mois, la reprise de la mission Jarring et l’acceptation par toutes les parties de la résolution 242. Nasser rejette ces propositions puis accepte l’idée d’un cessez-le-feu temporaire lui permettant de renforcer son dispositif aérien et de mettre en œuvre le plan « Granit ». Israël refuse également le plan Rogers. Richard Nixon tente de faire revenir les Israéliens sur leurs positions en promettant la fourniture de nouveaux avions de combat[61].
1970,21 juillet : achèvement du haut barrage d’Assouan[65].
1970,23 juillet :

Nasser accepte publiquement le second plan Rogers, suivi par le roi Hussein de Jordanie (26 juillet) et Israël (31 juillet)[63]. La droite quitte le gouvernement en Israël.
l’Arabie Saoudite reconnait la République arabe du Yémen[66], suivie par la France (26 juillet) et la Grande- Bretagne (29 juillet)[64].


1970,6 et 7 août : Israël puis l’Égypte acceptent un cessez-le-feu pour trois mois. Une zone de 50 km de part et d’autre du canal de Suez est neutralisée[63]. Nasser maintient l’opération « Granit » pour le 7 novembre.
1970,17-27 septembre : Septembre noir. Attaque des camps palestiniens à Amman, Jerash et Irbid par l’armée jordanienne, après la destruction d’avions occidentaux. 5 à 10 000 Palestiniens sont tués[68]. Une partie d’entre eux se réfugie au Liban.
1970,l’Arabie Saoudite reconnait la République arabe du Yémen[66], suivie par la France (26 juillet) et la Grande- Bretagne (29 juillet)[64].
1970,Nasser accepte publiquement le second plan Rogers, suivi par le roi Hussein de Jordanie (26 juillet) et Israël (31 juillet)[63]. La droite quitte le gouvernement en Israël.
1970,23 septembre : Soleimane Frangié (maronite), devient président du Liban[69].
1970,6 septembre : triple détournement d’avion par le Front populaire de libération de la Palestine[67].
1970,27 septembre : accord de cessez-le-feu signé au Caire entre Yasser Arafat et le roi Hussein de Jordanie sous l’égide de Nasser[68].
1970,28 septembre : mort du président Nasser. Le numéro deux du régime, Anouar el-Sadate assure l’intérim puis est élu le 15 octobre à la tête de l’Égypte avec 90,04 % des voix (fin en 1981). Il prône l’instauration d’un régime fondé sur la loi, dénonçant à demi-mot l’État policier mis en place par Nasser. Il doit faire face à de nombreuses oppositions dans l’appareil d’État et entend s’appuyer sur une légitimité populaire. Il entre en conflit avec les militaires sur la question de la fin du cessez-le-feu avec Israël qu’il souhaite prolonger[61].
1970,17 décembre : réponse de Nixon à Golda Meir. Les Américains acceptent de fournir de nouvelles armes à Israël dès le premier semestre 1971. Ils relancent la mission Jarring, et le gouvernement israélien accepte de reprendre les pourparlers le 28 décembre[72]. Ils échouent sur la question des frontières.
1970,13 novembre : Hafez el-Assad, membre du Parti Baas et ancien pilote de chasse, prend le pouvoir en Syrie par la force. Il devient premier ministre et secrétaire général du Parti Baas. Ses principaux adversaires sont arrêtés ou exilés. Le président Noureddine al-Atassi est placé en résidence surveillé, Salah Jedid, le dirigeant du Parti Baas, et Youssef Zouayen sont arrêtés[70]. La police politique est épurée et le nouveau régime mène une politique de libéralisation politique.
1970,30 novembre : une nouvelle constitution créée sur le modèle soviétique est adoptée au Sud-Yémen, qui prend le nom de République démocratique populaire du Yémen[71].
1970,28 décembre : la première Constitution permanente est promulguée au Nord-Yémen, qui prend le nom de République arabe du Yémen[71].
1970,19 mars : la « poignée de main d’Erfurt » entre Willy Brandt et Willi Stoph, ouvre le dialogue entre les deux Allemagnes. Le 21 mai, une autre rencontre historique entre les deux dirigeants a lieu à Kassel[73].
1970,29 mai : Equal Pay Act, instituant l’égalité de salaire entre les sexes au Royaume-Uni[74].
1970,29 juin : accords commerciaux entre l’Espagne et la CEE[78].
1970,27 juillet, Portugal : mort de Salazar[79].
1970,18 juin : victoire surprise des conservateurs aux législatives au Royaume-Uni[75]. Edward Heath, chef du parti conservateur devient Premier ministre du Royaume-Uni le 19 juin (fin le 4 mars 1974)[76]. Il entreprend une politique d’inspiration néolibérale : réduction des impôts directs, dont la tranche maximale passe de 90 à 75 %, libération du crédit pour relancer la consommation, diminution des dépenses de l’État, arrêt des subventions aux industries en difficulté[77].
1970,12 août : traité de Moscou. Les gouvernements soviétique et ouest-allemand signent un traité rejetant l’usage de la force pour régler les conflits et reconnaissant les frontières existantes de l’Europe, y compris la frontière Oder-Neisse entre l’Allemagne de l’Est et la République populaire de Pologne[73].
1970,26-30 août : troisième festival de l’île de Wight[80].
1970,15 octobre : détournement du Vol 244 Aeroflot en Union soviétique par les nationalistes lituaniens Pranas Brazinskas et son fils Algirdas[82].
1970,26 octobre, Portugal : explosion d’une bombe à bord d’un cargo vide, le Cunene, affecté aux transports de troupes coloniales, première action de l’Acção Revolucionária Armada (pt) (ARA, Action révolutionnaire armée), fondée par le Parti communiste portugais[83].
1970,20 septembre : élections législatives suédoises ; le Parti social-démocrate d’Olof Palme reste au pouvoir mais perd la majorité absolue[81].
1970,1 novembre : Incendie du 5-7 en France : 146 morts
1970,4 novembre : le physicien nucléaire dissident Andreï Sakharov fonde en URSS, avec Valery Chalidze (en) et Andrei Tverdokhlebov (en), le « Comité pour la défense des droits de l’homme »[84].
1970,18 novembre : la Pologne et la RFA paraphent un traité reconnaissant l’intangibilité de la ligne Oder-Neisse[73] (signé à Varsovie le 7 décembre). En contrepartie, le gouvernement de Bonn reçoit l’assurance que les résidents polonais de nationalité allemande aspirant à émigrer en Allemagne fédérale seraient autorisés à quitter la Pologne.
1970,29 novembre : découverte du cadavre de l’inconnue d’Isdal, Début d’une affaire policière non élucidée en Norvège[85].
1970,3 décembre, Espagne : ouverture du procès de Burgos, instruit par un tribunal militaire contre seize militants de l’ETA. Six accusés sont condamnés à mort, puis graciés par Franco le 30 décembre[86].
1970,7 décembre : voyage du chancelier allemand Willy Brandt en République populaire de Pologne, venu signer le traité germano-polonais qui reconnait de facto les frontières existantes. Lors de sa visite de la capitale, il s’agenouille devant le mémorial du ghetto de Varsovie[87].
1970,14 - 21 décembre : troubles ouvriers en Pologne dans les ports. À l’annonce d’une très forte hausse des prix, de véritables révoltes de la faim éclatent à Gdańsk, Gdynia et Szczecin. L’état d’urgence est déclaré pendant une semaine et les manifestations sont sévèrement réprimées[88].
1970,20 décembre, Pologne : Władysław Gomułka doit démissionner à la suite des révoltes ouvrières sur la mer Baltique et a des problèmes de santé. Son successeur à la tête du Parti ouvrier unifié polonais, Edward Gierek, prend des mesures efficaces pour améliorer les conditions de vie de polonais (fin en 1980)[88].
1970,2 février : Bertrand Russell (philosophe et logicien britannique)
1970,24 décembre : révision de la constitution de la Belgique ; création des communautés culturelles[89].
1970,21 juin : Sukarno (homme politique indonésien)
1970,25 février : Mark Rothko (peintre américain d'origine russe)
1970,15 mars : Arthur Adamov (dramaturge français d'origine russe)
1970,27 juillet : Antonio de Oliveira Salazar (homme politique portugais)
1970,10 août : Bernd Alois Zimmermann (compositeur allemand)
1970,14 juillet : Luis Mariano (chanteur espagnol)
1970,1er septembre : François Mauriac (écrivain français)
1970,14 septembre : Rudolf Carnap (philosophe américain d'origine allemande)
1970,28 septembre : Gamal Abdel Nasser (homme politique égyptien)
1970,23 septembre : Bourvil (acteur et chanteur français)
1970,18 septembre : Jimi Hendrix (chanteur et guitariste de rock américain)
1970,28 septembre : John Dos Passos (écrivain américain)
1970,10 octobre : Edouard Daladier (homme politique français)
1970,9 octobre : Jean Giono (écrivain français)
1970,25 novembre : Yukio Mishima (écrivain japonais)
1970,9 novembre : Charles de Gaulle (homme politique et militaire français)
1970,Liste d'élections en 1970
1970,L’année 1970 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1970, Portail des années 1970
1970,4 octobre : Janis Joplin (chanteuse américaine)
1971,3 - 16 décembre : troisième guerre indo-pakistanaise.
1971,15 août : fin du « Gold Exchange Standard ». Effondrement du système monétaire issu des accords de Bretton Woods en 1944.
1971,2 février : convention de Ramsar relative à la conservation des zones humides[1].
1971,26 mars : sécession du Bangladesh.
1971,11 février : traité interdisant de placer des armes nucléaires et d’autres armes de destruction massive dans les fonds des mers et des océans ainsi que dans leurs sous-sols[2].
1971,11 mai, écologie : le « Message de Menton » signé par 2 200 scientifiques de 23 pays est remis au secrétaire général des Nations unies U Thant à New-York[4].
1971,21 février : convention sur les substances psychotropes, signée à Vienne[3].
1971,10 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’Allemand Willy Brandt[5].
1971,20 décembre : déclaration des droits du déficient mental, proclamée par l’Assemblée générale des Nations Unies[6].
1971,22 décembre :

fondation de l’organisation humanitaire Médecins sans frontières[7].
élection de Kurt Waldheim au poste de secrétaire général des Nations unies[8].


1971,fondation de l’organisation humanitaire Médecins sans frontières[7].
1971,25 janvier : le général Idi Amin Dada renverse Milton Obote en Ouganda et impose une dictature sanglante caractérisée par une répression généralisée (300 000 morts de 1971 à 1979)[10]. .
1971,15 janvier : exécution par fusillade sur la place publique à Bafoussam de Ernest Ouandie dernier leader de l’Union des populations du Cameroun[9].
1971,élection de Kurt Waldheim au poste de secrétaire général des Nations unies[8].
1971,24 février : nationalisation de la production d’hydrocarbures à 51 % en Algérie[11].
1971,1er avril : un mouvement insurrectionnel paysan dirigé par Monja Jaona, leader du MONIMA, est déclenché dans le sud de Madagascar, dans la région de Tuléar. Il est brutalement réprimé par la gendarmerie[12].
1971,21 - 23 juin : au cours du sommet de l’OUA réunissant 44 États, six États (Dahomey, Gabon, Lesotho, Madagascar, Malawi, Maurice) votent en faveur du « dialogue » avec l’Afrique du Sud, engagé à l’initiative de la Côte d'Ivoire, 28 le rejettent, cinq s’abstiennent[15].
1971,15 mai : la congrégation des Pères Blancs décide de se retirer du Mozambique, affichant par une lettre publique son désaccord avec les actes de répressions commis au nom de la défense de la « civilisation chrétienne »[14].
1971,8 avril : arrestation de Yoro Diakité, ministre des Affaires étrangères du Mali et du capitaine Malik Diallo, commissaire à l’Information, accusés de complot. Jugés en juillet 1972 par la Cour de sûreté de l’État, ils sont condamnés aux travaux forcés dans les mines de sel de Taoudeni[13].
1971,7 juillet : Idi Amin Dada ferme la frontière entre l’Ouganda et la Tanzanie où s’est réfugié Milton Obote avec 1 000 soldats loyalistes, prétextant des infiltrations de la guérilla ; en août, Amin Dada accuse la Tanzanie de violer l’espace aérien ougandais. Le 24 août, il annonce que ses troupes se seraient heurtées à des unités tanzaniennes dans le sud du pays[17].
1971,10 juillet : échec d’une tentative de coup d’État militaire conduit par les cadets de l’armée marocaine contre le roi Hassan II, au Palais d’été de Skhirat, au Maroc[18].
1971,12 - 13 juillet : conférence de Vienne ; le Nigeria adhère à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP)[19].
1971,27 octobre : le Congo, sous la férule de Mobutu, devient le Zaïre (déformation par les Portugais du mot kikongo Nzadi « le fleuve »). Léopoldville étant renommée Kinshasa depuis 1966[21]. Début de la zaïrianisation.
1971,6 juillet : Hastings Kamuzu Banda est proclamé président à vie du Malawi[16].
1971,19 - 22 juillet : le général Nemeiry est chassé du pouvoir au Soudan par un coup d’État communiste mené par Hashem al Atta (en). Il reprend le pouvoir puis est plébiscité par un référendum en septembre. Chasse sanglante aux communistes au Soudan[20].
1971,20 octobre : l’annonce de la destruction d’un camp militaire tanzanien par un avion de chasse ougandais, considéré par Idi Amin Dada comme une base du président Obote et de ses partisans, marque le début d’un conflit frontalier entre la Tanzanie et l’Ouganda. Les deux pays massent leurs troupes à la frontière. Le 25 novembre, la crise s’achève par la déclaration unilatérale du président tanzanien Nyerere de réduire ses troupes à la frontière[17].
1971,22 janvier, Chili : la Société Nationale d’Agriculture (SNA) annonce l’expropriation de 250 propriétés agricoles[24]. Accélération de la réforme agraire lancée en 1967 : la plus grande propriété du pays (730 000 ha) est expropriée. En un an, l’Unité populaire exproprie autant que le gouvernement de Frei en six ans[25]. En janvier les premières banques et les premières industries (fabrique de ciment, mines de fer et de salpêtre) sont nationalisées[25].
1971,31 janvier, Haïti : un référendum constitutionnel assure la succession de François Duvalier à son fils Jean-Claude Duvalier[26].
1971,25 mars : le général Alejandro Agustín Lanusse est désigné par la junte président de l’Argentine ; le 17 septembre, il annonce le retour à la normalité constitutionnelle et la tenue d’élections le 25 mars 1973[28].
1971,12-15 mars : nouvelles émeutes à Córdoba contre le gouverneur Camilo Uriburu, connues sous le nom de Viborazo[27].
1971,8 janvier, Uruguay : les Tupamaros enlèvent l’ambassadeur du Royaume-Uni Geoffrey Jackson. Il est relâché le 9 septembre, trois jours après l’évasion spectaculaire de 106 Tupamaros[23].
1971,7 janvier, Honduras : répondant aux appels pressant du patronat et des syndicats, les deux partis dominants (libéral et national) signent un accord politique d’union nationale, le pacto, scellant leur volonté de gouverner ensemble. Le régime d’union nationale issu des élections du 28 mars et présidé par Ramón Ernesto Cruz Uclés est de courte durée et n’engage aucune réforme[22].
1971,4 avril : l’Unité populaire remporte les élections municipales au Chili avec 49,75 % des voix. La démocratie chrétienne se rapproche de la droite et le paysage politique devient bipolaire[24].
1971,21 avril : mort de François Duvalier ; début de la dictature de Jean-Claude Duvalier en Haïti (fin en 1985)[26].
1971,1er mai, Río Cuarto : le général Alejandro Agustín Lanusse annonce le « Grand Accord National »[29]. Il va légaliser le parti péroniste et même autoriser le retour de Juan Perón en Argentine (17 novembre 1972).
1971,11 juillet, Chili : loi de nationalisation des mines de cuivre, décidée par le gouvernement de l’Unité populaire de [31]. L’État contrôle la quasi-totalité de l’industrie minière (dont le cuivre) et toutes les activités jugées stratégiques (métallurgie notamment).
1971,6 septembre : évasion de 106 Tupamaros détenus dans la prison de Punta Carretas, en Uruguay, par un tunnel de 50 mètres creusé à partir d’une cellule. Par le décret 566/971 du 9 septembre, devant les violences redoublées des Tupamaros, l’armée intervient pour remettre de l’ordre[32].
1971,19 - 21 août : coup d’État en Bolivie. Le colonel Hugo Banzer Suárez s’impose par la force pour huit ans[33]. Il lance une vague de répression contre la gauche, notamment dans les secteurs étudiants. Son objectif est de dépolitiser le corps social et de relancer l’économie. La stricte application du programme économique du FMI (suppression des prix subventionnés, dévaluation, etc.) provoque une hausse massive du coût de la vie. Devant la montée du mécontentement, le régime se durcit, réprimant violemment toutes les manifestations.
1971,24 juin, Pérou : création du Sistema nacional de apoyo a la movilización social. Le gouvernement révolutionnaire du Pérou cherche des appuis plus larges parmi les ouvriers et les paysans. Une loi de mobilisation sociale est votée et donne naissance à un Système national d’appui à la mobilisation sociale (SINAMOS), qui distribue des aides et encadre ou coopte les organisations populaires[30].
1971,28 novembre : victoire du parti Colorado aux élections générales uruguayennes. Juan María Bordaberry est élu président[37]. L’élection présidentielle voit s’affronter six candidats du parti Colorado et trois du parti Blanco. Le système du double vote simultané, qui fait correspondre les élections primaires au sein des partis et l’élection présidentielle, permet au candidat des colorados arrivant en tête de l’emporter (le total des voix des colorados est supérieur à celui des blancos) alors que le candidat des blancos en tête a plus de voix que lui[25].
1971,10 novembre - 3 décembre : visite de Fidel Castro au Chili[36].
1971,10 avril : une équipe américaine de ping-pong arrive à Pékin (République populaire de Chine) et est reçue par Zhou Enlai le 14 avril ; c’est la ping pong diplomacy, le président Richard Nixon ayant décidé de jouer la carte chinoise contre l’Union soviétique[39].
1971,Septembre : création de l’ORPA (Organización del Pueblo en Armas (es)), mouvement révolutionnaire dissident des FAR (Fuerzas Armadas Rebeldes (es)) dirigé par Rodrigo Asturias (en) au Guatemala[35].
1971,15-16 avril : conférence ministérielle de Londres réunissant le Royaume-Uni, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la Malaisie et Singapour ; elle aboutit à un accord général de coopération concernant la défense extérieure de la Malaisie et de Singapour, qui entre en vigueur le 1er novembre et se substitue au traité de défense anglo-malais de 1957[40].
1971,8 février - 25 mars : échec désastreux de l’opération Lam Son 719, offensive lancée par les troupes sud-vietnamiennes en territoire laotien[38].
1971,6 mai : Sisowath Sirik Matak est nommé Premier ministre de la république khmère (Cambodge)[42].
1971,27 avril : Park Chung-hee est réélu président de la Corée du Sud avec l’appui du Parti démocratique républicain[41].
1971,24 août-4 septembre : voyage de Salvador Allende au Pérou, en Colombie et en Équateur[34].
1971,7 juin : l’Australie entre dans l’OCDE[44].
1971,6-7 juin : bataille de Long Khanh[43].
1971,3 juillet : les élections législatives en Indonésie sont l’objet d’un strict contrôle et l’organisation gouvernementale Golkar (un secrétariat de groupes fonctionnels) obtient la plupart des sièges d’un Parlement au rôle purement consultatif[46].
1971,9 - 11 juillet : rencontre secrète entre Henry Kissinger et Zhou Enlai en Chine[47].
1971,17 juin : accord nippo-américain de Tokyo sur le retour des Îles Ryukyu et d’Okinawa au Japon[45].
1971,5-7 août : création du forum du Pacifique Sud, sous-groupe de la Fondation de la Commission du Pacifique Sud, composé de seize membres[48]. Il traite de la protection des ressources marines surexploitées par les pêcheurs japonais et taïwanais, du réchauffement terrestre qui menace de submerger les atolls, de la décolonisation, de la création d’une zone dénucléarisée.
1971,25 octobre : la République populaire de Chine est admise à l’ONU par 76 voix pour, 35 voix contre et 17 abstentions[52]. Elle obtient son siège au Conseil de sécurité et remplace Taïwan qui est évincée (résolution 2758 (XXVI)).
1971,3 octobre : Nguyen Van Thieu est réélu président de la République du Viêt Nam à Saigon[51].
1971,17 novembre : coup d’État en Thaïlande[53]. Le départ des troupes américaines d’Asie du Sud-Est a des effets défavorables sur l’économie thaïlandaise. La conjoncture favorise l’établissement d’un gouvernement militaire. Le général Thanom Kittikachorn abolit la Constitution et dissout le Parlement.
1971,20 novembre : ouverture de négociations secrètes entre Corée du Sud et du Nord pour la réunification à l’occasion de la conférence des représentants des deux Croix-Rouges à Panmunjom[54] ; elles aboutissent à la déclaration conjointe du 4 juillet 1972[55].
1971,12 août : la Croix Rouge sud-coréenne propose la tenue d’une conférence humanitaire avec la Croix Rouge nord-coréenne pour réunir familles séparées par la guerre. Le 14 août, le président de la Croix-Rouge de Corée du Nord accepte, avec l’accord de son gouvernement. La première réunion des deux Croix-Rouges se tient à Panmunjom le 20 septembre[49].
1971,14 février : suite à la victoire de la Ligue Awami aux élections législatives, le général Yahya Khan, président du Pakistan, annonce que l’Assemblée constituante se réunira à Dacca le 3 mars pour préparer une nouvelle Constitution. Le 27 février, Zulfikar Alî Bhutto, dont le parti a remporté la majorité au Pakistan occidental, demande un report de cette réunion[58]. Le 1er mars Yahya Khan ajourne la réunion et remplace les gouverneurs civils des province par des « administrateurs de la loi martiale ». Dès le lendemain, un hartal (« arrêt de travail ») paralyse le Bengale[59].
1971,13 septembre, Chine : mort du maréchal Lin Biao, ministre de la Défense nationale, après l’échec d’un coup d’État[50].
1971,1er-10 mars : élections législatives indiennes[60].
1971,26-30 décembre : opération Deep Proud Alpha, offensive aérienne US d’envergure sur le nord Viêt Nam pour le contraindre à « négocier sérieusement » à la conférence de Paris[57].
1971,18 décembre : accords Smithsonian de Washington ; réévaluation du yen de 16,88 % par rapport au dollar (premier endaka)[56].
1971,16 mars : état d’urgence à Ceylan face au soulèvement armée du parti marxiste Janatha Vimukthi Peramuna (JVP)[61]. 450 personnes sont arrêtées, dont le chef du parti Rohana Wijeweera (en)[62].
1971,3 mars : la Ligue Awami organise une grève générale au Bengale[59].
1971,25 mars : Yahya Khan, président du Pakistan, déclenche une opération militaire d’une violence extrême pour neutraliser les étudiants de l’Université de Dacca et arrêter les dirigeants de la Ligue Awami[59].
1971,5 avril : le Janatha Vimukthi Peramuna, un mouvement rural d’inspiration marxiste, commence une rébellion contre le gouvernement de Sirimavo Bandaranaike à Ceylan. 92 postes de police sont attaqués simultanément. L’Inde intervient pour sauver le gouvernement[62].
1971,26 mars : sécession du Bangladesh ; un gouvernement provisoire est constitué à Mujibnagar le 28 mars[59].
1971,10 avril : les dirigeants de la Ligue Awami réfugiés à Mujibnagar proclament l’indépendance du Bangladesh, rétroactive au 26 mars[59]. Huit millions de réfugiés fuient vers l’Inde en juillet.
1971,1er mai : le gouvernement ceylanais propose une amnistie temporaire aux rebelles du JVP ; 6 000 d’entre eux se rende, et trois jours plus tard, le gouvernement lance une offensive majeure dans la jungle contre la rébellion. À la fin du mois de juin, les combats sont pratiquement terminés, seuls quelques récalcitrants tiennent jusqu’en septembre[62].
1971,9 août : l’Inde signe un traité d’amitié et de coopération avec l’Union soviétique[63].
1971,3 - 16 décembre : intervention militaire indienne pour aider la sécession du Bangladesh. Après un raid de l’aviation pakistanaise sur le nord-ouest du Bangladesh (3 décembre), l’Inde engage de puissantes forces militaires qui défont le Pakistan[59].
1971,8 - 9 décembre : opération Python. Seconde attaque navale indienne contre le port de Karachi[65].
1971,21 septembre : le Bhoutan adhère aux Nations unies[64].
1971,4 - 5 décembre : opération Trident. Attaque navale lancée par la marine indienne contre les installations portuaires de Karachi[65].
1971,9 décembre : une frégate de la marine indienne, l’INS Khukri, est coulée par un sous-marin pakistanais, au large des côtes de Diu[65].
1971,15 décembre : le général en chef des troupes du Pakistan oriental demande un cessez-le-feu à l’ONU et signe sa reddition[59]. Indépendance du Bangladesh. Islamabad lance toutefois plusieurs offensives dans le Cachemire, le Pendjab et le Rajasthan. Les Indiens contre-attaquent sans obtenir de résultats décisifs.
1971,16 décembre : les troupes indiennes entrent à Dacca[59].
1971,17 décembre : Yahya Khan accepte le cessez-le-feu proposé la veille par Indira Gandhi par le truchement des Nations-Unies[66].
1971,20 décembre : Zulfikar Alî Bhutto devient Président du Pakistan[58].
1971,9 février : restitution de terre à 800 propriétaires et indemnisation des propriétaires touchés par la réforme agraire de 1969 en Égypte[68].
1971,22 février : Hafez el-Assad prend les pouvoirs présidentiels en Syrie, approuvé par plébiscite le 12 mars. Il se rapproche de l’Égypte et envisage un projet de fédération arabe[69].
1971,4 février : Sadate propose une réouverture du canal de Suez conditionnée par un retrait partiel des forces israéliennes[67]. Le projet, soutenu par les États-Unis, échoue sur la question de la démilitarisation du Sinaï et sur celle des frontières. Rogers, qui a soutenu ce plan, est définitivement écarté des affaires moyen-orientales.
1971,17 avril : pacte de Benghazi entre la Syrie, l’Égypte et la Libye. Annonce de la formation de l’Union des Républiques arabes[70].
1971,2 mai, Égypte : destitution d’Ali Sabri, vice-président de la République pro-soviétique, à la suite de la découverte d’une conspiration visant à renverser Sadate[70].
1971,15 mai : « Révolution du redressement » en Égypte. Sadate fait arrêter Ali Sabri et ses partisans, accusés de tentative de coup d’État[70].
1971,18 juillet : constitution provisoire signée par six émirats du Golfe[71].
1971,27 mai : l’Union soviétique s’inquiète de l’élimination des éléments les plus à gauche, dont les militaires, par le régime égyptien. Une délégation de Moscou est reçue au Caire par Sadate et débouche sur un traité d’amitié et de coopération, assurant la poursuite des livraisons militaires à l’Égypte[70].
1971,14 août : indépendance de Bahreïn[72].
1971,15 août : Richard Nixon annonce l’inconvertibilité du dollar en or[73]. Cette dévaluation masquée perturbe le marché pétrolier, où les ventes se font en dollars. Les pays producteurs demandent une nouvelle augmentation des prix.
1971,2 septembre : Sadate abandonne le terme de RAU pour désigner l’Égypte pour celui de République arabe d’Égypte[64].
1971,3 septembre : indépendance du Qatar[74].
1971,11 septembre : une nouvelle Constitution est promulguée en Égypte. Elle réaffirme la place de l’islam dans le régime, comme religion d’État et source de législation. Sadate lance une vaste campagne d’amnistie des prisonniers politiques, se traduisant par la libération de nombreux opposants, dont les Frères musulmans. Il soutient la renaissance des organisations islamiques pour contrer les mouvements de gauche (socialiste et communiste)[70].
1971,12 octobre au 16 octobre : le Chah organise sur les sites antiques de Persépolis et Pasargades des cérémonies fastueuses à l’occasion de la 2500 ans de la monarchie iranienne. Des dizaines de têtes couronnées, princes, présidents et chefs de gouvernement sont présents[75].
1971,21 novembre : suicide de Ziad al-Husseini, chef du FPLP à Gaza. Pendant l’été, l’armée israélienne conduite par Ariel Sharon parvient à mettre fin à la résistance palestinienne dans la bande de Gaza. Une administration civile est établie, sous la direction d’un notable palestinien, Rashid Shawa, maire de Gaza à partir de septembre (fin le 22 octobre 1972)[76].
1971,30 novembre : l’Iran s’empare de trois îlots dans le détroit d’Ormuz et contrôle ainsi la sortie du Golfe Persique[71].
1971,2 décembre : indépendance des Émirats arabes unis, le lendemain de l’abrogation des traités de protectorats qui les liaient à la Grande-Bretagne[71]. Ils intègrent la Ligue arabe le 6 décembre et sont admis à l’ONU le 9 décembre[72].
1971,6 février : un soldat britannique est tué par une rafale de mitraillette lors d’un émeute à Belfast. Début d’une période d’affrontements sanglants entre catholiques et protestants dans les rues de Belfast. Le 9 août, l’internement administratif sans procès est mis en place[77]. 575 personnes sont tuées entre 1971 et 1972.
1971,10-11 février : prise d’otages au consulat de Yougoslavie à Göteborg[79].
1971,7 février, Suisse : lors d’une votation (forme de referendum), 67,5 % des participants se prononcent pour accorder le droit de vote aux femmes[78]. C’est le seul pays au monde avec son voisin le Liechtenstein à établir ce droit par le vote du corps électoral masculin.
1971,1er mai : accord européen de Genève sur la signalisation routière[83].
1971,8 mars, Portugal : sabotage de la base militaire de Tancos (en) organisé par l’ARA[82].
1971,15 février : réforme monétaire au Royaume-Uni. Une livre sterling vaut désormais 100 pence. Disparaissent les shillings et les guinées[80].
1971,15-20 février, Espagne : l’assemblée ecclésiastique réunie à Madrid[81] critique ouvertement le régime comme antidémocratique et le caractère archaïque de sa protection de l’Église.
1971,2 - 25 juin : Nicolae Ceaușescu se rend en République populaire de Chine[85].
1971,12 - 14 juin : victoire des travaillistes aux élections générales maltaises[86].
1971,13 juin : élections législatives islandaises[87].
1971,23 juin : accord du Luxembourg entre les Six et la Grande-Bretagne[88].
1971,15 juillet : le dictateur espagnol Francisco Franco désigne par décret Juan Carlos de Borbón pour le remplacer en cas de déplacement ou de maladie[89].
1971,23 juillet, conflit nord-irlandais : arrestations de 110 suspects par l’armée et la police à Belfast[90].
1971,16 mai : référendum constitutionnel en Bulgarie[84].
1971,5 août : sanction royale de l’Industrial Relations Act, loi interdisant la pratique des grèves de solidarité et le monopole syndical d’embauche au Royaume-Uni. Une Cour des relations de travail est chargée d’appliquer le texte. Le TUC se mobilise[91] (24 millions de journées de grève en 1972).
1971,3 septembre : accord quadripartite sur Berlin[93].
1971,9-11 août : opération Demetrius dans le conflit nord-irlandais. Trois cent quarante deux personnes sont interpellées en quelques heures à Belfast et bouclées dans des camps d’internement improvisés ; onze civils sont tués par l’armée britannique dans le quartier catholique de Ballymurphy, à Belfast[92].
1971,21 septembre : élections législatives danoises[94].
1971,22 - 25 septembre : rencontre à Belgrade de Tito et de Léonid Brejnev. Ils signent une déclaration réaffirmant l’indépendance politique de la République fédérative socialiste de Yougoslavie mais appelant à un renforcement des liens entre les deux nations[95].
1971,7 novembre, Portugal : sabotage d’une base aérienne de l’OTAN à Fonte da Telha (pt) par les Brigades révolutionnaires, bras armé du parti révolutionnaire du prolétariat[98].
1971,Septembre-octobre : contestation ouvrière en Espagne[96]. Grèves dans les mines des Asturies (HUNOSA) et à la Seat de Barcelone où un ouvrier est tué par la police le 18 octobre[97].
1971,23 novembre : début de la grève générale des étudiants en République socialiste de Croatie en faveur de réformes politiques et économiques (Printemps croate). Émeutes entre Croates et Serbes, provoquant une sévère répression en Yougoslavie. Le 12 décembre, Savka Dabčević-Kučar, Miko Tripalo et Dragutin Haramija, qui soutiennent le mouvement, doivent démissionner de la direction du Parti communiste croate. Des milliers de Croates et d’autres citoyens accusés de nationalisme subversif, de libéralisme ou de tendances prosoviétiques, sont exclus de la Ligue communiste, licenciés ou emprisonnés[99].
1971,28 octobre : loi sur la Communauté européenne. Le Parlement britannique ratifie de justesse la demande d’adhésion à la CEE[45].
1971,18 décembre : annonce de la levée partielle de la loi martiale en Grèce, sauf à Salonique, Athènes et au Pirée (applicable au 1er janvier 1972)[101].
1971,2 décembre : Tito condamne les nationalistes croates à la télévision yougoslave[100].
1971,28 janvier : Donald Winnicott (pédiatre et psychanalyste britannique)
1971,17 janvier : Philippe Thys (coureur cycliste belge)
1971,10 janvier : Coco Chanel (couturière et modiste française)
1971,26 février : Fernandel (acteur et chanteur français)
1971,28 mai : Jean Vilar (metteur en scène de théâtre et acteur français)
1971,6 avril : Igor Stravinsky (compositeur et chef d'orchestre russe)
1971,8 mars : Harold Lloyd (acteur américain)
1971,3 juillet : Jim Morrison (chanteur de rock américain du groupe The Doors)
1971,6 juillet : Louis Armstrong (trompettiste et chanteur de jazz américain)
1971,13 septembre : Lin Biao (militaire et homme politique chinois)
1971,11 septembre : Nikita Khrouchtchev (homme politique soviétique)
1971,12 octobre : Gene Vincent (chanteur américain de rock 'n' roll)
1971,Liste d'élections en 1971
1971,L’année 1971 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1971, Portail des années 1970
1971,4 juin : Georgy Lukacs (philosophe et homme politique hongrois)
1972,30 janvier : Bloody Sunday.
1972,5 septembre : prise d’otages des Jeux olympiques de Munich.
1972,26 mai : accords SALT 1 (Strategic Arms Limitation Talks) signés lors du voyage de Nixon à Moscou, limitant le nombre des missiles. Ils se composent d’un accord temporaire de cinq ans et d’un traité permanent. Les deux superpuissance ne pourront déployer plus de 100 missiles antiballistiques (ABM), et seulement dans deux zones affectées l’une à la défense de la capitale, l’autre à la protection d’un site de lancement d’engin intercontinentaux (ICBM)[2]. Ils concernent également l’interdiction des armes bactériologiques. Aucune inspection du respect des clauses de l’accord n’est prévue, les Soviétiques y voyant une forme d’espionnage. Les progrès en matière de détection par satellite permettent de contourner ce refus. Les accords américano-soviétiques prévoient la coopération dans les domaines de la recherche sanitaire, de la protection de l’environnement (23 mai), de la science et de la technologie, de la conquête de l’espace (24 mai), de la prévention des accidents maritimes (25 mai) et de la limitation des armements (26 mai)[3]. Peu après sont conclus l’ajustement de la dette prêt-bail soviétique de la Seconde Guerre mondiale, un accord commercial triennal et des programmes d’échanges culturels.
1972,5 au 16 juin : la première Conférence des Nations unies sur l’environnement issue de la Conférence des Nations unies sur l’environnement humain (aussi nommé premier sommet de la Terre) se tient à Stockholm[4]. Elle marque le début d’une prise de conscience de la crise écologique qui mènera à l’économie de l’environnement, puis à l’émergence du concept de développement durable. La déclaration finale de la Conférence des Nations unies sur l’environnement pose les bases du Programme des Nations unies pour l’environnement, (PNUE) est créé officiellement le 15 décembre par la résolution 2997 lors de la XXVIIe Assemblée générale des Nations unies intitulée Dispositions institutionnelles et financières concernant la coopération internationale dans le domaine de l’environnement[5].
1972,18 octobre : un accord commercial américano-soviétique offre à l’URSS la clause de la nation la plus favorisée en échange de sa bonne volonté au Viêt Nam, à Berlin et sur d’autres sujets. Il n’entrera pas en application[6].
1972,14 octobre : accord maritime américano-soviétique[1].
1972,13 janvier : coup d’État militaire du colonel Acheampong au Ghana[7].
1972,30 janvier : le président de Madagascar Philibert Tsiranana, obtient 99,72 % des suffrages lors d’élections anticipées[8].
1972,5 février : répression de la révolte étudiante en Tunisie. Les forces de l’ordre investissent la faculté de Droit pour interrompre le congrès extraordinaire de l’Union générale des étudiants de Tunisie[9].
1972,27 février : un accord de réconciliation nationale avec le Sud, au Soudan, est signé à Addis-Abeba. La constitution d’un régime d’autonomie pour les régions chrétiennes et animistes du sud met fin à la guerre civile[11].
1972,24 avril : début d’un mouvement de grève à l’université et dans les lycées de Tananarive à la suite de la dissolution par le gouvernement malgache de l’association des étudiants en médecine (AEMP) le 19 avril[8].
1972,2 mars : Jean-Bedel Bokassa se proclame président à vie de la République centrafricaine. Le 29 juillet, une ordonnance condamne toute personne prise en flagrant délit de vol à subir l’ablation de l’oreille. 43 personnes subissent une mutilation publique[12].
1972,13 mai, Madagascar : 400 grévistes sont arrêtés par la police sur le campus de l’université de Tananarive puis internés au bagne de Nosy Lava ; les travailleurs se joignent aux lycéens et aux étudiants en grève. Les manifestations tournent à l’émeute contre le régime du président Tsiranana. Les affrontements font 26 morts, 19 manifestants et 7 membres des Forces Républicaines de Sécurité. Le 15 mai, la grève générale touche tous le pays. Le 18 mai, les pleins pouvoirs sont donnés au général Ramanantsoa après qu’il a refusé le poste de Premier ministre. Il forme un gouvernement composé à majorité de militaires le 27 mai. Le 4 juillet, le couvre-feu est levé et le 27 juillet, Ramanantsoa esquisse les grandes lignes de son programme politique pour une malgachisation économique et culturelle de la société[8].
1972,20 mai : référendum constitutionnel camerounais. Le 2 juin, une nouvelle constitution est promulguée qui institue la République unie du Cameroun[13].
1972,4 août : Idi Amin Dada publie un décret qui expulse de l’Ouganda tous les Asiatiques avant 90 jours[14]. La mesure concerne de 50 000 à 75 000 personnes, dont une majorité d’Indiens, et de Pakistanais, accusés de tenir en main une grande partie du commerce du pays. Leur départ marque le début du déclin économique de l’Ouganda[15].
1972,16 août : échec du coup d’État des aviateurs contre le régime du roi Hassan II au Maroc[16].
1972,29 août : promulgation de la loi martiale à Madagascar[8].
1972,8 octobre, Madagascar : référendum à l’initiative du général Ramanantsoa pour son maintien au pouvoir pendant cinq ans ; il obtient 87,75% de oui. Le président Philibert Tsiranana démissionne le 11 octobre[8].
1972,26 octobre : coup d’État militaire en République du Dahomey (actuel Bénin). Mathieu Kérékou prend le pouvoir[18].
1972,9 octobre : le Sénégal demande une aide alimentaire et matérielle auprès du directeur de la Banque mondiale[17]. La sécheresse touche le Sahel (Mali, Mauritanie, Sénégal, Haute-Volta, Niger, Tchad) jusqu’en 1974. Elle entraîne de sérieuses difficultés politiques.
1972,22 novembre : convention de coopération monétaire de Brazzaville. Création d’une banque centrale par l’UDEAC (Union Douanière et Économique de l’Afrique centrale)[19].
1972,21 décembre : début de la guerre du Bush avec une série d’attaques de fermes tenue par des Blancs par des insurgés Noirs en Rhodésie du Sud[21]. La guerre civile entre Blancs et Noirs dure huit ans et fait 20 000 victimes.
1972,13 décembre : Kenneth Kaunda officialise le parti unique en Zambie (United National Independence Party, UNIP)[20].
1972,19 janvier : création de l’EGP (Ejército Guerrillero de los Pobres) au Guatemala, mouvement castro-guévariste dirigé par Ricardo Ramírez (Rolando Morán (en))[22].
1972,15 février : un coup d’État militaire dépose José María Velasco Ibarra en Équateur[25]. Le dirigeant populiste Assad Bucaram (en) est en passe de remporter les élections, quand l’armée s’empare du pouvoir et le confie au général nationaliste et progressiste Guillermo Rodríguez Lara[26] (fin en 1976). Il fait adhérer l’Équateur à l’OPEP et contrôle les compagnies pétrolières étrangères opérant dans le pays grâce à la création de la Corporation étatique pétrolière équatorienne (CEPE). Mais le boom pétrolier ne profite pas à tous les Équatoriens et les écarts sociaux se creusent. Le gouvernement, qui se veut « révolutionnaire, nationaliste, social-humaniste et pour un développement autonome » ne lance qu’une réforme agraire modeste.
1972,31 janvier-8 février : les partis de l’Unidad Popular se réunissent à El Arrayán au Chili, pour examiner l’action du gouvernement de Salvador Allende[24].
1972,29 février : le Parti national du peuple, remporte les élections législatives en Jamaïque. Le 2 mars, son dirigeant Michael Manley devient premier ministre (fin en 1980)[28].
1972,22 février : tentative de putsch menée par Ange Diawara en République populaire du Congo (à l’origine du mouvement révolutionnaire M 22)[10].
1972,1er mars : début du mandat de Juan María Bordaberry, président de l’Uruguay élu en 1971[29].
1972,12 avril : première opération des troupes gouvernementale contre la guérilla de l’Araguaia, organisée depuis 1966 par le Parti communiste du Brésil[31]. Après une seconde campagne en octobre 1973, le mouvement est éradiqué en mai 1974[32].
1972,20 février : les militaires doivent recourir à la fraude lors de l’élection présidentielle au Salvador pour empêcher l’arrivée au pouvoir d’une coalition d’opposition conduite par de démocrate-chrétien José Napoleón Duarte. Le colonel Arturo Armando Molina (en) est déclaré vainqueur le 25 février[27]. Les élections législatives (1974, 1976) et présidentielle (1977) qui suivent ne sont que des parodies qui discréditent tout le processus électoral.
1972,25 mai : le poète Pedro Luis Boitel, maintenu arbitrairement en prison par le gouvernement cubain après avoir purgé sa peine de 10 ans, meurt après 53 jours de grève de la faim[33].
1972,17 juin :

Salvador Allende forme un nouveau gouvernement au Chili après le retrait le 6 avril de la coalition du parti de la gauche radicale[34].
cinq hommes, prétendument plombiers, sont surpris en train d’installer des micros dans le Watergate, au siège du Parti démocrate à Washington[1].


1972,25 mars : échec d’un coup militaire d’État au Salvador. José Napoleón Duarte est emprisonné pour conspiration avant d’être expulsé du pays[30].
1972,Salvador Allende forme un nouveau gouvernement au Chili après le retrait le 6 avril de la coalition du parti de la gauche radicale[34].
1972,18 - 25 juin : l’ouragan Agnes ravage la côte Est des États-Unis[35].
1972,cinq hommes, prétendument plombiers, sont surpris en train d’installer des micros dans le Watergate, au siège du Parti démocrate à Washington[1].
1972,19 juin : l’île Cayo Blanco del Sur est renommée île Ernst Thälmann et offerte à la République démocratique allemande par le gouvernement cubain[36].
1972,12 juillet : Cuba rejoint le Conseil d’assistance économique mutuelle (COMECON) lors de sa 26e session à Moscou[37].
1972,22 août : massacre de Trelew, exécution sommaire de 16 membres de différentes organisations de lutte armée par la dictature en Argentine[38].
1972,9 octobre : le syndicat des transporteurs routiers décrète la grève générale illimitée au Chili contre le projet de contrôle public des transports. Le secteur est paralysé pendant 24 jours[39].
1972,11 octobre : nouvelle constitution au Panama ; le général Omar Torrijos assume seul les pouvoirs dictatoriaux pour six ans[40].
1972,13 octobre :

grève des commerçants au Chili par solidarité avec les transporteurs routiers[41].


1972,grève des commerçants au Chili par solidarité avec les transporteurs routiers[41].
1972,3 octobre : nouveau remaniement ministériel au Chili qui voit l’entrée de militaires au gouvernement[23].
1972,

accident du vol 571 Fuerza Aérea Uruguaya. Un avion uruguayen s’écrase dans la cordillère des Andes avec 45 personnes à bord. Les 16 survivants reconnaîtront avoir pratiqué l’anthropophagie pour survivre. La survie des rescapés revient au courage de deux passagers, qui décident de traverser les Andes pour trouver les secours, qui arrivent le 22 décembre[42].


1972,accident du vol 571 Fuerza Aérea Uruguaya. Un avion uruguayen s’écrase dans la cordillère des Andes avec 45 personnes à bord. Les 16 survivants reconnaîtront avoir pratiqué l’anthropophagie pour survivre. La survie des rescapés revient au courage de deux passagers, qui décident de traverser les Andes pour trouver les secours, qui arrivent le 22 décembre[42].
1972,7 novembre : réélection de Richard Nixon (R) comme président des États-Unis[1].
1972,17 novembre : retour du général Juan Perón en Argentine après 17 ans d’exil[43].
1972,28 novembre : voyage de Salvador Allende[44] ; il se rend en visite officielle au Mexique, à Cuba, au siège des Nations Unies à New York (4 décembre) puis en Union soviétique[45].
1972,4 décembre, Honduras : le général Oswaldo López Arellano renverse le gouvernement de Ramón Ernesto Cruz Uclés avec l’appui de larges secteurs sociaux et prend le pouvoir (fin en 1975). Le Honduras entre dans une phase de réformisme militaire[46].
1972,23 décembre : tremblement de terre au Nicaragua qui détruit Managua. La famille Somoza accapare l’aide internationale et profite de façon outrancière des opérations de reconstruction, ce qui provoque la défection du soutien au régime du secteur privé[23].
1972,31 janvier : début du règne de Birendra Bir Bikram Shah Dev, roi du Népal[48]. Il gouverne d’abord de manière très autoritaire, tentant d’enrayer le mouvement de réformes mené par le Premier ministre Bishweshwar Prasad Koirala.
1972,19 - 28 février : affaire du chalet Asama, prise d’otage perpétrée par l’armée rouge unifiée au Japon, suite à l’arrestation de dirigeant du groupe d’extrême gauche Hiroko Nagata et Tsuneo Mori[49].
1972,21 - 28 février : visite historique du président américain Richard Nixon en Chine où il rencontre Mao Zedong. Dans un communiqué publié à Shanghai, les deux pays constatent qu’ils ont des objectifs stratégiques communs face à l’Union soviétique[51].
1972,18 mars : Son Ngoc Thanh est nommé Premier ministre de la République khmère[52].
1972,27 janvier : profitant de la visite d’une centaine de missions diplomatiques, les Aborigènes d’Australie installent une tente-ambassade sur les pelouses de l’ancien parlement, à Canberra[47].
1972,19 février - 11 mars : élections législatives en Papouasie-Nouvelle-Guinée. La première assemblée est convoquée le 20 avril. Michael Somare forme un gouvernement de coalition[50].
1972,19 mars : traité d’amitié de coopération et de paix entre l’Inde et le Bangladesh, complété le 28 mars par un traité commercial[53].
1972,2-13 avril : sauvetage de Bat 21 Bravo, opération américaine de sauvetage du lieutenant-colonel Iceal Hambleton derrière les lignes nord-vietnamiennes[55].
1972,9 mai- 23 octobre : opération Linebacker ; en réponse à l’offensive communiste, les forces aériennes du sud Viêt Nam et des États-Unis reprennent les bombardements sur le Viêt Nam du Nord[56].
1972,30 mars : offensive de Pâques. Début d’une grande offensive communiste au sud Viêt Nam (fin le 22 octobre). Prise de Quảng Trị (1er mai), siège d’An Lộc (13 avril-20 juillet)[54].
1972,8 mai : Richard Nixon annonce le minage des ports nord-vietnamiens (Haiphong) et le blocus du pays par les États-Unis[1].
1972,15-29 mai : élections législatives fidjiennes[58].
1972,15 mai : retour d’Okinawa au Japon après vingt-sept ans d’occupation américaine[57].
1972,18 juin : début de la mousson en Asie du Sud[60]. Sa faiblesse entraîne la sécheresse[61].
1972,22 mai : réforme constitutionnelle à Ceylan. Le bouddhisme acquiert une place privilégiée. Le pays reçoit officiellement son appellation cinghalaise de Sri Lanka[59].
1972,4 juillet, Corée : déclaration conjointe du Sud et du Nord proclamant que les deux parties continueraient de dialoguer pour avancer vers la réunification de la péninsule[63].
1972,2 juillet : accord indo-pakistanais signé à Simla à la suite du conflit de 1971[62]. La question du Cachemire n’est toujours pas réglée.
1972,3 septembre : élections législatives au Cambodge ; le Parti social républicain proche du pouvoir rafle la totalité des sièges[65].
1972,21-24 juillet : Jigme Singye Wangchuck devient roi du Bhoutan, à l’âge de 17 ans : il est couronné le 2 juin 1974[64].
1972,21 septembre, Philippines : après des manifestations et une nouvelle campagne de guérillas paysannes, conduites par un nouveau parti communiste, le président Ferdinand Marcos instaure la loi martiale (fin en 1981) tout en annonçant un programme de réformes sociales et économiques. Le 23 septembre, le sénateur Aquino est arrêté et incarcéré pendant sept ans[66]. Dans le même temps, la corruption et le népotisme s’aggravent, Marcos distribuant faveurs et passe-droits à ses amis et associés des milieux d’affaires, en échange d’une part généreuse des profits réalisés.
1972,14 octobre : Hang Thun Hak est nommé Premier ministre de la République khmère[52].
1972,16 septembre : Quảng Trị est reprise par l’armée de la République du Viêt Nam[54].
1972,29 septembre : rétablissement des relations diplomatiques entre la Chine et le Japon[67].
1972,17 octobre : en Corée du Sud, Park Chung-hee instaure la loi martiale, dissout l’assemblée et interdit les activités politiques et médiatiques. Le 27 octobre il met en place une nouvelle Constitution approuvée par plébiscite le 21 novembre, qui lui permet de rester indéfiniment en fonction (Constitution Yusin)[68]. Dans les mois qui suivent, la répression s’accentue en Corée du Sud.
1972,15 décembre : une constitution transitoire est promulguée en Thaïlande[71].
1972,5 décembre : Gough Whitlam devient Premier ministre travailliste en Australie (fin le 11 novembre 1975)[70].
1972,18 - 29 décembre : opération Linebacker II. Raids massifs de B-52 sur Hanoï et Hải Phòng[54]. Premières défections de pilotes de B-52 qui refusent de remplir leur missions de bombardement.
1972,30 décembre : la fin des bombardements massifs des États-Unis permet la reprise des négociations de Paris sur le Viêt Nam[72].
1972,2 décembre : élections fédérales australiennes[69].
1972,2 février : Sadate se rend à Moscou pour obtenir des armes offensives stratégiques à longue portée comme celle qu’Israël possède déjà, mais ne parvient pas à les obtenir[73]. L’Égypte se tourne vers les États-Unis.
1972,8 mars : la Syrie accepte la résolution 242 à condition d’un retrait israélien de tous les territoires occupés et d’une prise en compte des droits des Palestiniens[75]. Le pays bénéficie en retour d’une aide financière saoudienne.
1972,3 au 8 février : blizzard en Iran faisant environ 4 000 morts, un record mondial[74].
1972,9 avril : traité d’amitié et de coopération URSS-Irak[76].
1972,22-30 mai : au sommet de Moscou[1], Henry Kissinger obtient des Soviétiques l’idée d’un règlement global par étapes : retrait israélien « de territoires occupés », fin de l’état de belligérance et mise en place de la paix.
1972,30 mai : attentat à l’aéroport de Lod, en Israël, perpétré par l’armée rouge japonaise ; 26 morts et une centaine de blessés (cf. Kozo Okamoto)[77].
1972,8 juillet : assassinat de Ghassan Kanafani et de sa nièce de 17 ans dans un attentat à la voiture piégée à Beyrouth[78]. À la suite de la multiplication des actions contre Israël à partir du sud du Liban, Israël lance une campagne d’assassinats de responsables palestiniens (1972-1973).
1972,1er juin : l’Irak nationalise à 51 % sa production de pétrole (Iraq Petroleum Company)[76].
1972,19 juillet : bataille de Mirbat dans la guerre du Dhofar à Oman[79].
1972,18 juillet : Sadate renvoie les 20 000 conseillers militaires soviétiques d’Égypte après que l’URSS a refusé d’augmenter l’aide économique et militaire apportée à l’Égypte[1].
1972,5 septembre : prise d’otages des Jeux olympiques de Munich ; deux athlètes israéliens sont assassinés par des terroristes palestiniens de Septembre noir qui prennent en otage neuf autres athlètes, exécutés à leur tour le lendemain[81].
1972,5 octobre : signature à New York d’un accord entre les compagnies pétrolières occidentales et l’Arabie saoudite, le Qatar, le Koweït et Abou Dabi : au 1er janvier 1973, ces États reçoivent 25 % du capital des sociétés concessionnaires (51 % en 1982)[82].
1972,18 décembre : l’Égypte signe un accord commercial préférentiel avec la CEE[84].
1972,22 octobre : Rashid Shawa, maire palestinien de Gaza, est déposé par l’autorité militaire israélienne, qui administre directement la bande de Gaza[83].
1972,14 janvier : la reine Margrethe II devient le premier monarque féminin de Danemark depuis le XIVe siècle, à la mort de son père, le roi Frédéric IX[85].
1972,26 janvier : à la suite de l'explosion d'un avion, l’hôtesse de l’air Vesna Vulović, qui se trouvait dans la partie centrale d’un DC-9 de la JAT, est projetée à l’extérieur de la carlingue. Après une chute de 10 000 mètres, elle s’écrase près du village tchèque de Kamenice. Elle n’a que les deux jambes cassées et une fracture du crâne, ainsi qu’une paralysie qui s’estompera avec le temps[87].
1972,22 janvier : traité de Bruxelles sur l’élargissement de la CEE : Royaume-Uni, Irlande, Danemark. La Norvège, prévue également, renoncera à son adhésion à la suite d’un référendum négatif le 25 septembre[86].
1972,21 mars : création par du serpent monétaire européen pour limiter les fluctuations entre les monnaies des pays membres de la CEE à plus ou moins 2,25 % ; les Six sont rejoints par les quatre pays candidats le 27 avril[90].
1972,2 août : union de la Libye avec l’Égypte au sein de l’Union des Républiques arabes[80], rompue dans les faits le 1er décembre 1973.
1972,30 janvier : Bloody Sunday. Treize personnes participant à une marche en faveur des droits civiques sont tuées à Londonderry, en Irlande du Nord dans une fusillade déclenchée par l’armée britannique. Une première enquête blanchit l’armée. À partir de février, l’IRA provisoire commence à organiser des actions en Angleterre[88].
1972,19 mars : élections législatives polonaises[89].
1972,30 mars : Northern Ireland (Temporary Provisions) Act[92]. Le gouvernement Edward Heath assigne l’armée anglaise à des opérations de nettoyage anti-IRA et suspend la constitution irlandaise pour placer « temporairement » la province sous administration directe de Londres[88]. L’Official Irish Republican Army dépose les armes jusqu’en 1975.
1972,24 mars : le Parlement provincial de Stormont (Irlande du Nord) est suspendu[91].
1972,27 avril, Allemagne : échec de la première tentative de censure constructive, celle de Rainer Barzel contre Willy Brandt[93].
1972,10 mai : référendum irlandais sur l’adhésion aux communautés européennes ; le « oui » l’emporte par 83 % des suffrages[94].
1972,17 mai : un accord international signé à Bruxelles permet de limiter à 11 t la charge par essieu des poids-lourds à partir de 1980[95].
1972,22 - 30 mai : visite officielle du président américain Richard Nixon en Union soviétique. Le traité ABM est signé le 26 mai entre l’URSS et les États-Unis[1].
1972,1er juin :

abolition de la peine de mort en Finlande[96].
promulgation de la loi sur la presse adoptée le 5 août 1971 au Portugal ; la « censure » est remplacée par « l’examen préalable »[97].


1972,promulgation de la loi sur la presse adoptée le 5 août 1971 au Portugal ; la « censure » est remplacée par « l’examen préalable »[97].
1972,abolition de la peine de mort en Finlande[96].
1972,23 juin : face aux mouvements spéculatifs contre le dollar et la livre en faveur du mark et du yen, la Grande-Bretagne décide le passage au flottement de sa monnaie[98]. À partir de juin 1972, face à la détérioration de l’économie, le Premier ministre du Royaume-Uni Edward Heath abandonne sa politique néolibérale pour recourir aux méthodes interventionnistes : encadrement du crédit, blocage des prix et des salaires, nationalisation de Rolls Royce[88].
1972,25 juillet : réélection de Américo Tomás à la présidence de la République au Portugal[100].
1972,21 juillet : Bloody Friday, série d’attentats à la bombe dans la région de Belfast faisant 9 morts et 130 blessés[99].
1972,28 juillet  : une grève générale des dockers paralyse la vie économique au Royaume-Uni[101](24 millions de journées de travail perdues pour cause de grève en 1972[102]). Le 3 août, l’état d’urgence est proclamé pour assurer le ravitaillement[95]. La grève se termine le 17 août par un compromis et les dockers les plus militants reprennent le travail le 22 août[103].
1972,22 juillet : les cinq pays membres de l’AELE (Autriche, Islande, Portugal, Suède, Suisse) signent à Bruxelles un accord de libre-échange sur les produits industriels avec la CEE[86].
1972,5 septembre : prise d’otages des Jeux olympiques de Munich. Assassinat de 2 membres de l’équipe olympique israélienne par un commando de huit Palestiniens (groupe Septembre noir) aux Jeux olympiques de Munich, puis de 9 autres le lendemain 6 septembre, soit 11 athlètes au total[81].
1972,14 septembre : rétablissement des relations diplomatiques entre la RFA et la Pologne[105].
1972,9 août : entrée en application de l’Industry Act 1972, loi interventionniste au Royaume Uni[104].
1972,15-16 septembre : détournement du vol 130 SAS entre Göteborg et Stockholm par des indépendantistes croates[106].
1972,10-14 septembre : voyage de Kissinger à Moscou[1].
1972,2 octobre : par référendum, le Danemark entre dans la CEE[86].
1972,19-20 octobre : sommet de Paris. La CEE est appelée à traiter de la politique industrielle et régionale, ainsi que ceux de l’énergie, de la protection de l’environnement et des conditions de travail. Un calendrier prévoit de construire par étapes une union économique et monétaire et d’aboutir en 1980 à une union européenne pratiquant la coopération politique en matière de défense et de relations extérieures[109]. Lancement de la Politique méditerranéenne globale. La CEE négocie une série d’accords de coopération bilatérale entre les pays méditerranéens[110].
1972,12 octobre : la mort de l’étudiant José Ribeiro dos Santos, victime de la Pide, provoque des troubles estudiantins au Portugal[107].
1972,17 octobre : le European Communities Act reçoit la sanction royale au Royaume-Uni, qui dépose ses instrument de ratification du traité de Bruxelles le lendemain[108].
1972,26 octobre : Local Government Act. Réforme de l’administration locale au Royaume-Uni, mise en place le 1er avril 1974)[111].
1972,19 novembre : victoire du SPD aux élections du 7e Bundestag en Allemagne. Réélu au poste de chancelier le 14 décembre, Willy Brandt forme un second gouvernement le 15 décembre[112].
1972,22 novembre : préparation de la conférence d’Helsinki (CSCE)[113].
1972,6 décembre : European Communities Act en Irlande, qui dépose ses instrument de ratification du traité de Bruxelles le 16 décembre[114].
1972,15 décembre : la République socialiste de Roumanie adhère au Fonds monétaire international et à la Banque mondiale[115].
1972,21 décembre : traité fondamental de reconnaissance mutuelle entre la RFA et la RDA[105].
1972,30-31 décembre : affaire de la chapelle du Rato, à Lisbonne. Des chrétiens, réunis pour prier et réfléchir sur la guerre coloniale qui dure depuis onze ans, sont délogés par la police et ceux d’entre eux qui étaient fonctionnaires sont exclus de la fonction publique. Le cardinal émet une protestation[117].
1972,23 décembre : discours du Premier ministre suédois Olof Palme contre la guerre du Viêt Nam suite au bombardement de Hanoï. Les relations diplomatiques entre la Suède et les États-Unis sont suspendues[116].
1972,21 décembre : l’Allemagne de l’Ouest et l’Allemagne de l’Est s’accordent sur la reconnaissance diplomatique réciproque[118].
1972,19 décembre : Chypre signe un accord d’association avec la CEE[86].
1972,24 avril : Pierre Lazareff (journaliste et patron de presse français)
1972,16 avril : Yasunari Kawabata (écrivain japonais)
1972,28 mai : Edouard VIII (roi du Royaume-Uni en 1936)
1972,27 avril : Kwame Nkrumah (homme politique ghanéen)
1972,31 juillet : Paul-Henri Spaak (homme politique belge)
1972,1er janvier : Maurice Chevalier (chanteur et acteur français)
1972,29 juin : Boby Lapointe (chanteur français)
1972,14 août : Pierre Brasseur (acteur français)
1972,21 septembre : Henry de Montherlant (écrivain français)
1972,22 novembre : Raymond Souplex (acteur français)
1972,26 décembre : Harry S. Truman (homme politique américain)
1972,Liste d'élections en 1972
1972,14 août : Jules Romains (écrivain français)
1972,L’année 1972 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1972,1er novembre : Ezra Pound (poète américain)
1972, Portail des années 1970
1973,1er janvier : Europe des Neuf en application du traité de Bruxelles.
1973,6 octobre - 24 octobre : guerre du Kippour ou quatrième guerre israélo-arabe.
1973,27 janvier : accords de paix de Paris, accords d’armistice dans la guerre du Viêt Nam, qui se poursuit jusqu’à la chute de Saïgon le 30 avril 1975.
1973,16 - 17 octobre : premier choc pétrolier résultant du conflit israélo-palestinien. Les pays arabes membres de l’OPEP (OPAEP) décident une augmentation de 70 % des prix et une réduction mensuelle de 5 % de la production pétrolière jusqu’à évacuation des territoires palestiniens occupés[1].
1973,19 mars : le Groupe des dix décide l’abandon de la fixité des taux de change des différentes monnaies par rapport au dollar (système de Bretton Woods) ; mise en place du système des changes flottants[3].
1973,1er juillet : création de la Commission Trilatérale (États-Unis, Europe occidentale, Japon) par David Rockefeller et Zbigniew Brzezinski[4] dans le but de sécuriser le partenariat entre ces trois groupes de nations et de promouvoir le capitalisme occidental[5].
1973,23 décembre : l’OPEP annonce à Téhéran le doublement des prix du pétrole[2].
1973,12 septembre : Tokyo Round. Le 14 septembre, une déclaration des ministres du GATT réunis à Tokyo ouvre les négociations commerciales multilatérales (fin le 12 avril 1979)[7],[1].
1973,26 janvier : affaire Sampaio/Fernando au Mozambique. Deux prêtres, accusés par la DGS d’encourager leurs paroissiens sur la voie du séparatisme, sont condamnés avec sursis. Le père Telles Sampaio avait en fait dénoncé dans un sermon la destruction et l’extermination des habitants d’un village à Mucumbura du nord du Mozambique par l’armée portugaise[10].
1973,11 septembre : coup d’État militaire au Chili.
1973,2-9 septembre : la IVe conférence au sommet du mouvement des non-alignés à Alger rassemble 65 chefs d’État et 16 mouvements de libération[6]. Elle réclame un nouvel ordre économique mondial.
1973,16 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’Américain Henry Kissinger et au Nord-Vietnamien Le Duc Tho, qui le refuse[8].
1973,20 janvier : assassinat d’Amílcar Cabral, leader du PAIGC[9].
1973,25 février : Alfred Bongo est réélu président de la République au Gabon[12]. Le 30 septembre il se convertit à l’islam à Libreville et prend le nom d’El Hadj Omar Bongo[13].
1973,12 avril : le roi du Swaziland Sobhuza II suspend la constitution de 1968 et s’octroie les pleins pouvoirs jusqu’à sa mort en 1982[14].
1973,9-13 mai : première conférence des ministres africains des finances et de l’économie à Abidjan, destinée à dresser le bilan de « la première décennie du développement ». Elle adopte une déclaration africaine sur la coopération, le développement et l’indépendance économique, approuvée au sommet de l’OUA à Addis-Abeba le 26 mai[17].
1973,15 avril : discours de Zouara. Mouammar Kadhafi consolide son pouvoir en République arabe libyenne en décrétant une « révolution populaire ». Il demande un « sursaut populaire » contre un appareil administratif jugé « anti-démocratique » et accuse le parti unique (CCR) de « confisquer le pouvoir »[15]. Des comités populaires sont créés, les lois en vigueur sont suspendues, la population est armée. Le 2 juin, les comités populaires investissent la radio et la télévision ; le 11 juin, la révolution populaire gagne l’enseignement, l’agriculture et les centres culturels urbains[16].
1973,18 mai : élections législatives camerounaises[19].
1973,10 mai : création du Front Polisario qui revendique l’indépendance totale du Sahara espagnol[18].
1973,28 janvier : élections législatives et présidentielle au Sénégal. Léopold Sédar Senghor est réélu avec 99,97 % des suffrages[11].
1973,5 juillet : le président Grégoire Kayibanda est renversé par un coup d’État militaire au Rwanda dans un contexte de troubles ethniques. Le ministre de la Défense Juvénal Habyarimana le remplace[22].
1973,18 juillet, Libye : départ d’une marche de l’unité arabe de Tripoli vers Le Caire, réclamant la fusion totale de la Libye et de l’Égypte prévue pour le 1er septembre[16].
1973,29 juin : reconduction pour cinq ans des accords de coopération franco-maliens[21].
1973,Mai-juin : la Libye détient la bande d’Aozou (Tchad) jusqu’en 1989, revendiquée en vertu de l’accord franco-italien de 1935[20].
1973,1er septembre : la Libye annonce la nationalisation à 51 % des actifs des compagnies pétrolières[16].
1973,20 juillet : loi Bakajika au Zaïre, loi foncière qui supprime la propriété privée du sol. L’État en devient le propriétaire exclusif[23].
1973,25 octobre : les chefs des missions diplomatiques des pays africains accrédités à Paris publient un communiqué qui condamne « les visées expansionnistes et annexionnistes d’Israël ». La guerre du Kippour provoque la rupture en chaîne des relations diplomatiques des États d’Afrique noire membres de l’OUA avec Israël[27],[28].
1973,25 août : nouvelle constitution en Zambie (parti unique, pouvoir présidentiel fort)[24].
1973,18 octobre : The hidden famine, un reportage qui fait la révélation sur la famine en Éthiopie est diffusé à la télévision britannique[26].
1973,26 - 28 novembre : les chefs d'États arabes réunis à Alger décident de créer la Banque arabe pour le développement économique de l’Afrique (BADEA)[29].
1973,30 novembre : au Zaïre, le discours du président Mobutu devant le Conseil exécutif national lance les mesures de zaïrianisation[30]. Les biens des étrangers sont confisqués et distribués aux partisans du régime[23].
1973,12 février : annonce lors du G5 par le secrétaire américain du Trésor George P. Shultz de la deuxième dévaluation du dollar de 11,1 % par rapport au mark et au franc[33].
1973,1er décembre : la rupture des relations diplomatiques entre la Libye et l’Égypte après des dissensions survenues pendant la guerre du Kippour marque l’échec de l’Union des Républiques arabes[31].
1973,24 septembre : la PAIGC déclare unilatéralement l’indépendance de la Guinée-Bissau[25].
1973,2 décembre : après l’OUA en 1968, l’ONU reconnait la SWAPO comme « représentant unique du peuple namibien »[32].
1973,23 février : le président de la République de l’Uruguay Juan María Bordaberry accepte la création d’un Conseil de sécurité nationale (COSENA), composé de militaires, qui va s’imposer petit à petit comme le vrai centre du pouvoir[35].
1973,22 février : au Pérou, le président Juan Velasco Alvarado est hospitalisé pour un anévrisme de l’aorte abdominale et doit subir une amputation de la jambe droite tandis que l’agitation sociale est ascendante. Le 12 mars, le général Edgardo Mercado Jarrín assume la présidence, mais le 31 mars Alvarado, bien qu’affaiblit, reprend ses fonctions[34].
1973,4 mars : l’Unidad Popular obtient 43,6 % des voix aux législatives au Chili, plus que pour les présidentielles de 1970, et augmente sa représentation parlementaire ; l’opposition unie obtient 54,5 % mais pas la majorité des deux tiers au Congrès nécessaire pour renverser le président[36]. Sous la pression des différents partis de son gouvernement, Salvador Allende ne peut accepter les conditions posées par les militaires pour participer à un nouveau gouvernement. Leur participation au gouvernement pendant six mois n’a pas ramené le calme politique mais les a rapproché du pouvoir. D’avril à septembre, Allende cherche diverses issues à la crise, sous la forme d’ajustements économiques et de remaniement ministériels, en vain. L’opposition, appuyée de plus en plus ouvertement par les États-Unis, organise le blocage des institutions, aggrave la crise économique en lançant des grèves à répétition et recours même à la violence[37].
1973,30 avril : scandale du Watergate. Richard Nixon doit accepter la démission de deux de ses principaux conseillers : Bob Haldeman et John Ehrlichman[8].
1973,11 mars : Héctor José Cámpora, candidat du front justicialiste de libération (coalition de péronistes, conservateurs, démocrates-chrétiens) arrive en tête de la présidentielle en Argentine. La junte le déclare officiellement élu le 30 mars[38].
1973,27 juin : coup d’État en Uruguay. Appuyé par l'armée, le président Juan María Bordaberry dissout le Parlement pour « grave violation des principes constitutionnels » et prend tous les pouvoirs. Fin du gouvernement constitutionnel. Un régime autoritaire collégial de 25 membres s’installe[35]. L’état de siège est déclaré afin de pouvoir lancer la guerre contre la subversion. Les partis de gauches sont interdits et leurs dirigeants arrêtés. Les autres partis sont suspendus et le système électoral est abandonné.
1973,13 juillet, Argentine : dans un climat de violence, Cámpora démissionne[38].
1973,7 août-18 octobre : opération Anorí menée par l’armée colombienne contre l’ELN[40].
1973,4 juillet : traité de Chaguaramas. Fondation de la Communauté et Marché Commun des Caraïbes (Caricom), qui entre en vigueur le 1er août[39].
1973,9 août : retour des militaires au gouvernement au Chili. Le 22 août, la Chambre des députés adopte une motion qualifiant d’illégale la coalition de gauche et enjoint aux militaires de choisir entre l’exécutif et le législatif[37].
1973,11 septembre : coup d’État au Chili. le gouvernement du Chili est renversé par un coup d’État militaire appuyé par les États-Unis[37]. Le président Salvador Allende se suicide dans le palais présidentiel de la Moneda alors que l’armée donne l’assaut. Le général Pinochet prend le pouvoir et met en place un régime militaire. Le 13 septembre, le Congrès est dissout, la Constitution suspendue, les partis politiques interdits et les médias placés sous surveillance[41]. L’état de siège est imposé et la répression sauvage. Près de 250 000 Chiliens doivent s’exiler pour échapper à la prison, la torture et la mort, la Direccíon de inteligencia nacional (DINA) faisant « disparaître » 11 000 personnes[38].
1973,20 juin : Juan Perón fait un retour triomphal en Argentine. Deux tendances péronistes s’affrontent le même jour près de l’aéroport Ezeiza où doit atterrir le leader[38].
1973,15 octobre, Chili : décret du ministère de l’Économie libérant totalement les prix. Un autre décret prévoit un ajustement des salaires par un système de bonification destiné à compenser l’inflation[38].
1973,19 novembre : l’Équateur adhère à l’OPEP (fin le 31 décembre 1992)[42].
1973,23 septembre : de nouvelles élections portent Juan Perón au pouvoir en Argentine avec 60 % des suffrages. Il lance la « reconstruction nationale »[38].
1973,27 janvier : accord de Paris sur le Viêt Nam. Cessez-le-feu. Retrait des forces américaines du Viêt Nam du Sud dans un délai de soixante jours[43]. Il prévoit la formation d’un gouvernement tripartite de coalition qui ne verra jamais le jour. Rapidement, la situation se détériore au Sud-Viêt Nam, où les dirigeants anticommunistes corrompus, incapable de juguler l’inflation et privés du soutien d’une bonne partie des crédits américains, perdent le soutien de la population paupérisée et démoralisée.
1973,6 février : début des bombardements américains massif sur le Cambodge[44].
1973,8 janvier : reprise de négociations secrètes entre les États-Unis et le Viêt Nam à Paris[43].
1973,24 septembre, Argentine : l’Armée révolutionnaire du peuple est mise hors la loi et il semble que Perón va réprimer les forces de gauche. Il réactive l’alliance avec les syndicats (Acte de compromis national). Le 25 septembre, le secrétaire général de la CGT argentine est assassiné. Le 26 septembre, c’est au tour du président de la Jeunesse péroniste[38].
1973,21 février : accord de cessez-le-feu signé à Vientiane entre le Royaume du Laos et le Pathet Lao, mettant un terme à la guerre civile laotienne[47].
1973,20 février, Chine : retour de Deng Xiaoping à Pékin. Il fait sa première apparition publique le 12 avril et en août retrouve son siège au Comité central[46]. En décembre, il retrouve ses fonctions civiles et militaires.
1973,19 mars : ouverture à La Celle-Saint-Cloud de négociation entre le GRP et Saigon[49].
1973,12 février : 1re libération de prisonniers de guerre américains au Viêt Nam[45].
1973,26 février : face à la crise de subsistance, le gouvernement indien nationalise le commerce des grains[48].
1973,6 avril : intervention des troupes indiennes pour restaurer l’ordre au Sikkim, agité par des troubles politiques, à la demande du chogyal Palden Thondup Namgyal[51]. Un accord est signé le 8 mai entre le représentant du gouvernement indien, le chogyal et les principaux dirigeants des trois grands partis politiques[52].
1973,23 mars : Suharto est réélu président de la république d’Indonésie[50].
1973,9 mai : l’Australie et la Nouvelle-Zélande déposent une plainte à la Cour internationale de justice de La Haye contre les essais nucléaires français[53].
1973,29 mai : la Nouvelle-Zélande entre dans l’OCDE[55].
1973,29 mars : les derniers soldats américains quittent le Sud Viêt Nam[49].
1973,16 mai : In Tam est nommé Premier ministre de la République khmère[54].
1973,4 juin : le Sénat des États-Unis vote l’amendement Case-Church, qui supprime tous les fonds pour les opérations militaires en Indochine[56].
1973,1er juillet  : le Congrès des États-Unis approuve l’amendement Fulbright qui interdit à l’administration tout bombardement sur le Cambodge au-delà du 15 août[57].
1973,17 juillet, Afghanistan : dans une situation diplomatique et économique aggravée, Mohammed Daoud Khan s’empare du pouvoir, destitue le roi, et proclame une République afghane[58]. Il institue un gouvernement neutraliste.
1973,7 août, Chine : la publication dans Le Quotidien du peuple d’un article de Yang Rongguo Confucius, un penseur qui soutenait obstinément l’esclavage, marque le début de la campagne contre Confucius et Lin Biao dans le cadre de la Révolution culturelle, qui vise en réalité Zhou Enlai[59].
1973,8 août, Tokyo : enlèvement de Kim Dae-jung par le KCIA, les services secrets sud-coréens du dictateur Park Chung-hee. L’opposant coréen Kim Dae-jung est sauvé in extremis d’une tentative d’assassinat du KCIA grâce à l’intervention, de sa propre initiative, de l’ambassadeur américain Philip Habib[60].
1973,11 août : A Multi-Cultural Society for the Future, discours à Melbourne de Al Grassby, ministre australien de l’immigration du gouvernement travailliste de Gough Whitlam[61]. Il marque l’adoption officielle d’une politique multiculturelle en Australie et la fin de la White Australia Policy.
1973,14 août : une nouvelle Constitution entre en vigueur au Pakistan sous l’impulsion d’Ali Bhutto, qui donne sa forme parlementaire au régime politique actuel[62].
1973,24 au 28 août : Xe Congrès du Parti communiste chinois[46]. Le 30 août, élection du 10e Politburo du Parti communiste chinois[63]. Les membres de la Bande des Quatre sont promus à des postes importants.
1973,15 août : fin des bombardements américains au République khmère[44], marquant officiellement la fin de 12 ans d’affrontements armés dans le sud-est asiatique.
1973,2-9 septembre : le Bhoutan adhère au mouvement des pays non-alignés à l’occasion de la conférence d’Alger[65].
1973,28 août : accord de New Delhi sur le rapatriement des 93 000 prisonniers de guerre pakistanais détenus par l’Inde[64].
1973,29 novembre : 101 personnes meurent dans l’incendie du grand magasin Taiyo à Kumamoto au Japon[67].
1973,14 octobre, Thaïlande : des manifestations organisées par des étudiants opposés au gouvernement militaire contraignent Thanom Kittikachorn à démissionner et aboutissent à la nomination d’un cabinet civil[66].
1973,1er décembre : la Papouasie-Nouvelle-Guinée obtient l’autonomie[68].
1973,26 décembre : Long Boret est nommé Premier ministre de la République khmère[54].
1973,15-31 décembre : référendum constitutionnel birman[70].
1973,12 décembre : lors d’une réunion du 10e Politburo, Mao propose que Deng Xiaoping prenne un rôle majeur au sein du Comité central et de la Commission militaire centrale et soit nommé chef d’état-major de l’Armée populaire de libération[69].
1973,21 février :

de violentes émeutes éclatent à Hama contre la laïcisation de l’État en Syrie. Elle gagnent rapidement Homs, Alep et le quartier sunnite du Midan à Damas et durent jusqu’en avril. Hafez el-Assad amende le projet de constitution en spécifiant que l’islam doit être la religion du président de la République[71].
l’aviation israélienne abat un Boeing 727 de Libyan Arab Airlines au-dessus du désert du Sinaï[72].


1973,de violentes émeutes éclatent à Hama contre la laïcisation de l’État en Syrie. Elle gagnent rapidement Homs, Alep et le quartier sunnite du Midan à Damas et durent jusqu’en avril. Hafez el-Assad amende le projet de constitution en spécifiant que l’islam doit être la religion du président de la République[71].
1973,12 mars : une nouvelle Constitution est adoptée par référendum en Syrie[75]. Le personnel politique du régime est rassemblé au sein du Front national progressiste et regroupe arabistes, communistes et indépendants, sous le contrôle du Parti Baas. Toute opposition est réprimée.
1973,25 février, Connecticut et 20 mai, près de Paris : rencontre entre le conseiller égyptien de la Sécurité nationale Hafez Ismaïl et Henry Kissinger[73], qui établit la politique des « petits pas » : reconnaissance de la souveraineté égyptienne sur le Sinaï mais maintien de la présence militaire d’Israël pendant quelques années pour garantir sa sécurité[74]. Sadate refuse, appuyé par les soviétiques qui rejettent leurs engagements du sommet de Moscou.
1973,l’aviation israélienne abat un Boeing 727 de Libyan Arab Airlines au-dessus du désert du Sinaï[72].
1973,10 avril : un commando israélien dirigé par Ehud Barak assassine à Beyrouth trois responsables du Fatah, Kamal Nasser, Abou Youssef et de Kamal Adouan. Le raid provoque au total la mort de dix-sept personnes dont neuf fedayin, quatre Libanais, trois Syriens et une femme italienne. Le 12 avril, à l’occasion des obsèques, une manifestation rassemble 250 000 personnes accusant les autorités de passivité face aux raids du Mossad[76].
1973,23 avril : Sadate et Hafez el-Assad se rencontrent à Borg Al Arab près d’Alexandrie pour préparer un plan de reprise des combats conjoint contre Israël[77],[78].
1973,2-10 mai : de violents combats opposent à Beyrouth l’armée libanaise et des fedayin palestiniens. Les violences se multiplient au Liban entre Palestiniens et chrétiens, entre ces derniers et les forces de la gauche libanaise, entre chefs traditionnels, entre Israël et la résistance. Le 17 mai, l’accord de Melkart réglemente les activités de l’OLP au Liban et interdit les opérations de terrorisme menées à l’étranger depuis le Liban[79].
1973,7 - 11 juin : voyage de Willy Brandt en Israël[80].
1973,16 juillet : en Irak, création du Front national patriotique dominé par le parti Baas et avec la participation des communistes[83].
1973,16-24 juin : deuxième sommet américano-soviétique Nixon-Brejnev[81] mentionnant les « intérêts légitimes du peuple palestinien »[82].
1973,23 août : Sadate rencontre secrètement Fayçal à Riyad et lui fait part de sa décision d’entrer en guerre. Le roi d’Arabie saoudite lui promet un demi milliard de dollars et une utilisation de l’arme pétrolière[84],[85].
1973,6 octobre : quatrième guerre israélo-arabe ou guerre du Kippour (fin le 22 octobre)[1]. La Syrie et l’Égypte attaquent Israël le jour du Grand Pardon à 14 heure[74].

opération Badr. L’armée égyptienne franchit la ligne Bar-Lev et s’empare de plusieurs postes fortifiées[86]. Des commandos sont parachutés derrière les lignes israéliennes pour couper les communications. L’intervention de l’aviation israélienne est un échec devant les batteries antiaériennes égyptiennes. L’Égypte établit une ligne de défense en profondeur sur la rive Est du canal de Suez. Les Israéliens ont perdu 900 blindés dans les combats.
sept MiG-21 égyptiens sont abattus dans un combat aérien à Ofira[87].
offensive syrienne sur le Golan, combinée à des actions de commandos sur les principales bases israéliennes du plateau. L’aviation israélienne essuie de lourdes pertes. La ligne de défense israélienne recule[88].


1973,opération Badr. L’armée égyptienne franchit la ligne Bar-Lev et s’empare de plusieurs postes fortifiées[86]. Des commandos sont parachutés derrière les lignes israéliennes pour couper les communications. L’intervention de l’aviation israélienne est un échec devant les batteries antiaériennes égyptiennes. L’Égypte établit une ligne de défense en profondeur sur la rive Est du canal de Suez. Les Israéliens ont perdu 900 blindés dans les combats.
1973,sept MiG-21 égyptiens sont abattus dans un combat aérien à Ofira[87].
1973,14-18 mai : débat sur le Moyen-Orient au Conseil de sécurité des Nations unies. Les soviétiques demandent le retrait total des forces israéliennes. Les États-Unis s’y opposent[72].
1973,offensive syrienne sur le Golan, combinée à des actions de commandos sur les principales bases israéliennes du plateau. L’aviation israélienne essuie de lourdes pertes. La ligne de défense israélienne recule[88].
1973,7 octobre : prise du Mont Hermon par la Syrie. La défense israélienne est au bord de l’effondrement sur le Golan[88].
1973,6 - 7 octobre : plusieurs navires de guerre syriens sont coulés au large de Lattaquié par les vedettes israéliennes[89].
1973,8-9 octobre : combat naval au large de Damiette ; la marine israélienne s’assure la supériorité navale en Méditerranée[89].
1973,13 octobre : les Syriens sont revenus à leurs lignes de départ[90]. La Syrie réorganise ses forces avec l’aide de blindés jordaniens et de contingents irakiens, assure la défense de Damas mais échoue à mettre en œuvre une contre-offensive[88]. Israël a dû sacrifier le quart de son potentiel militaire. Il s’adresse aux États-Unis pour de nouvelles fournitures, menaçant de recourir à l’arme nucléaire. Les États-Unis organisent un pont aérien le lendemain[90].
1973,10 octobre : les Soviétiques organisent un pont aérien pour ravitailler en armes les Syriens[90].
1973,8 octobre : la situation se rétablit sur le Golan avec l’envoie d’Israël d’une nouvelle flotte d’avions[72].
1973,l’Égypte lance une nouvelle offensive au Sinaï qui échoue devant l’arrivée de matériel militaire américain. En se repliant, elle laisse à découvert la zone de sortie du canal dans le lac Amer. Ariel Sharon saisit l’opportunité et traverse le canal dans la nuit du 14 au 15 octobre pour mener une tentative d’encerclement de la IIIe armée égyptienne[88],[72].
1973,14 octobre :

l’Égypte lance une nouvelle offensive au Sinaï qui échoue devant l’arrivée de matériel militaire américain. En se repliant, elle laisse à découvert la zone de sortie du canal dans le lac Amer. Ariel Sharon saisit l’opportunité et traverse le canal dans la nuit du 14 au 15 octobre pour mener une tentative d’encerclement de la IIIe armée égyptienne[88],[72].
l’Égypte repousse une attaque aérienne israélienne sur la base d’El Mansoura, dans le Delta du Nil[91]⋅.


1973,l’Égypte repousse une attaque aérienne israélienne sur la base d’El Mansoura, dans le Delta du Nil[91]⋅.
1973,17 octobre : début du premier choc pétrolier. les représentants des pays arabes pétroliers (OPAEP), réunit à Koweït, décident une réduction mensuelle de 5 % de la production pétrolière jusqu’à évacuation des territoires occupés et reconnaissance des droits des Palestiniens[1].
1973,19-22 octobre : l’Égypte repousse une offensive israélienne sur Ismaïlia[93].
1973,16 octobre : dans un discours devant l’Assemblée nationale égyptienne Sadate se dit prêt à accepter un cessez-le-feu et à entamer des pourparlers de paix en échange d’un retrait israélien su Sinaï[92], mais Israël refuse.
1973,20 octobre :

des négociations soviéto-américaine s’ouvrent à Moscou et aboutissent à la résolution 338 du Conseil de sécurité des Nations unies[94].
le roi d’Arabie saoudite Fayçal décide un embargo total sur les livraisons destinées aux États-Unis, puis aux Pays-Bas[94].


1973,22 octobre : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 338, qui réaffirme la validité de la résolution 242, adoptée pendant la guerre des Six Jours (1967) et appelle toutes les parties au conflit (l’Égypte, la Syrie, Israël, la Jordanie) à un cessez-le-feu immédiat et à des négociations en vue « d’instaurer une paix juste et durable au Moyen-Orient ». L’Égypte accepte, puis la Syrie et Israël. Ce dernier décide cependant de ne pas respecter le cessez-le-feu et poursuit dans la nuit sa manœuvre d’encerclement de la IIIe armée égyptienne[90]. Le camp militaire situé au kilomètre 101 de la route Le Caire-Suez est pris, et les forces israéliennes sont devant Suez[94].
1973,21-22 octobre : reprise du Mont Hermon par Israël[88].
1973,des négociations soviéto-américaine s’ouvrent à Moscou et aboutissent à la résolution 338 du Conseil de sécurité des Nations unies[94].
1973,25 octobre : à 0 h 25, Kissinger décide de mettre en état d’alerte toutes les forces américaines du secteur atlantique, y compris l’aviation stratégique nucléaire (DEFCON III)[95]. La résolution 340 réitère l’ordre de cessez-le-feu et crée une Force d’urgence des Nations unies (FUNU). Devant la tension internationale, Israël accepte le cessez-le-feu[94].
1973,24 octobre : la résolution 339 exige le retrait des Israéliens sur leurs positions du 22 octobre. L’Union soviétique propose une intervention militaire conjointe avec les États-Unis pour séparer les belligérants, mais Henry Kissinger refuse. Les Soviétiques sont prêts à agir unilatéralement[95].
1973,11 novembre : accord technique du « kilomètre 101 » entre Israël et l’Égypte sous les auspices de Kissinger[96]. Il permet de ravitailler l’armée égyptienne et des échanges de prisonniers.
1973,le roi d’Arabie saoudite Fayçal décide un embargo total sur les livraisons destinées aux États-Unis, puis aux Pays-Bas[94].
1973,26 - 28 novembre : VIe sommet de la Ligue arabe à Alger[29] qui proclame pour la première fois que l’OLP est « le représentant du peuple palestinien » et réitère les objectifs des États arabes face à Israël : libération totale des terres conquises en 1967, libération de la Jérusalem arabe et refus de toute atteinte à la souveraineté de cette dernière, rétablissement des droits nationaux du peuple palestinien[97]. Il exige la fin du soutien militaire et économique de l’Europe occidentale à Israël et la suppression de l’embargo sur les ventes d’armes aux pays arabes. Il demande aux États-Unis une meilleure considération de la cause arabe. Il réitère la nécessité du soutien des pays de l’Est à la cause arabe et la poursuite des livraisons d’armes. Les États-Unis doivent infléchir leur politique jugée trop favorable à Israël, tout comme l’Europe occidentale et le Japon[98].
1973,27 octobre : des pourparlers militaires entre l’Égypte et Israël commencent au kilomètre 101 de la route Le Caire-Suez[95].
1973,13 - 18 décembre : Henry Kissinger effectue une navette entre les pays arabes et Israël pour préparer la conférence de Genève[99].
1973,22-23 décembre : la conférence de l’OPEP tenue à Téhéran décide d’augmenter le prix du baril de pétrole brut qui atteint 11,65 dollars (contre 2,9 en octobre)[102].
1973,21 décembre : ouverture de la conférence de Genève[73]. Syriens et Égyptiens, soucieux d’obtenir un retrait militaire israélien, sont disposés à céder sur la question palestinienne. Un comité technique militaire, chargé du désengagement des belligérants, est mis en place.
1973,22 décembre : l’Iran intervient militairement à Oman pour combattre la rébellion marxiste-léniniste du Dhofar, soutenue par l’Irak[100]. La guerre du Dhofar dure jusqu’en 1976 et se solde par la victoire des forces irano-omanaises[101].
1973,25 décembre : les ministres de l’OPAEP réunis à Koweït décident d’abandonner la réduction mensuelle de production ponctuelle de 5 %[1].
1973,1er janvier : élargissement de la Communauté économique européenne. Le Royaume-Uni, l’Irlande et le Danemark entrent dans la CEE. La Norvège retire sa demande d’adhésion à la suite des résultats négatifs d’un référendum national[103].
1973,5 janvier : reconnaissance diplomatique réciproque entre les Pays-Bas et l’Allemagne de l’Est[104].
1973,6 janvier : début de la commission européenne présidée par François-Xavier Ortoli[105].
1973,26 janvier : gouvernement d’Edmond Leburton en Belgique (fin en 1974)[106].
1973,8 mars :

attentats de l’IRA provisoire à Whitehall et Old Bailey (Londres)[108].
un référendum en Ulster, boycotté par les partis nationalistes (41,8 % d’abstentions), opte à 98,9 % pour le maintien de l’Ulster dans le Royaume-Uni[109].


1973,attentats de l’IRA provisoire à Whitehall et Old Bailey (Londres)[108].
1973,31 janvier : début des négociations sur les forces en Europe centrale (MBFR)[107].
1973,un référendum en Ulster, boycotté par les partis nationalistes (41,8 % d’abstentions), opte à 98,9 % pour le maintien de l’Ulster dans le Royaume-Uni[109].
1973,12 mars : à la suite de la dévaluation du dollar (12 février), lors d’une réunion du conseil sur la situation monétaire à Bruxelles, la RFA, la France, le Danemark et le Benelux décident de faire flotter conjointement leur monnaie au sein du serpent monétaire européen. Le Royaume-Uni, l’Italie et l’Irlande optent pour le flottement autonome de leur monnaie hors du serpent[110]. La livre sterling se dévalue de 20 % en quatre ans. Le taux d’inflation atteint 7 % en Italie. La RFA doit réévaluer le Deutsche Mark à deux reprises (3 % en mars et 5,5 % le 29 juin) pour assurer la survie du serpent monétaire européen[111].
1973,19 avril : fondation à Bad Münstereifel, en Allemagne, du parti socialiste du Portugal par l’avocat Mário Soares[112].
1973,20 mars : le gouvernement britannique publie un « Livre blanc » (Northern Ireland Constitutional Proposals) qui propose le partage du pouvoir entre nationalistes et unionistes, l’abolition du Parlement provincial de Stormont (Irlande du Nord) et son remplacement par une assemblée de 78 membres élus à la proportionnelle. Les élections du 28 juin[109].
1973,3 avril : mise en place du Fonds européen de coopération monétaire (FECOM), à l’origine de la Banque centrale européenne (BCE)[110].
1973,18-22 mai : Léonid Brejnev est le premier secrétaire général du Parti communiste de l’Union soviétique à se rendre en Allemagne de l’Ouest ; le 19 mai, il signe avec Willy Brandt un accord coopération économique, industrielle et technique pour dix ans[80].
1973,24 mai : percée de l’extrême droite au Royaume-Uni. Le British National Front obtient 16 % des voix à une élection partielle dans l’East End londonien[113].
1973,1er juin : après l’échec de la révolte de la marine militaire grecque soutenue par des royalistes (21 mai), la junte militaire grecque abolit la monarchie et proclame une république. Le 29 juillet, un référendum modifie la Constitution de 1968 et Yeóryos Papadópoulos devient président de la république grecque[114].
1973,12 juin : Helmut Kohl devient président de la CDU (Union chrétienne-démocrate d’Allemagne)[116].
1973,1er juillet entrée en vigueur de la loi sur l’abolition de la peine de mort en Suède[117].
1973,9 juin : remaniement ministériel en Espagne. Fin de l’expérience technocratique. L’amiral Luis Carrero Blanco devient le chef du gouvernement, chargé de régler la succession[115].
1973,3 juillet : début de la conférence d’Helsinki (CSCE) ; elle prend fin de 1er août 1975. L’URSS propose d’établir un forum paneuropéen qui consoliderait la détente en figeant le statu quo territorial et politique en Europe à son avantage[118].
1973,2 août : un incendie au centre de loisirs Summerland, à Douglas, sur l’île de Man fait 51 tués et plus de 80 blessés graves[120].
1973,31 juillet : naissance de l’Agence spatiale européenne[119].
1973,9 septembre : élections législatives norvégiennes[121].
1973,15 septembre : mort du roi Gustave VI Adolphe de Suède ; son petit-fils Charles XVI Gustave lui succède[122].
1973,28 août, Portugal : création du mouvement des capitaines (Movimento dos Capitães)[9].
1973,18 septembre : l’Ostpolitik du chancelier Willy Brandt permet l’entrée simultanée des deux Allemagne, la RFA et la RDA, à l’ONU à la suite de la Résolution 335 du Conseil de sécurité des Nations unies[80].
1973,16 septembre : élections législatives suédoises le PSD et les communistes obtiennent 175 sièges, à égalité avec la coalition « bourgoise » composée du Parti du Centre, des libéraux et des modérés ; Olof Palme reste Premier ministre[123].
1973,1er octobre, RDA : un document retrouvé en août 2007 dans les archives de la Stasi autorise les agents de la police politique à tirer sur quiconque essayerait de franchir le mur de Berlin, y compris les femmes et les enfants[124].
1973,13 novembre : état d’urgence au Royaume-Uni ; face à la grève des mineurs du charbon, le gouvernement conservateur impose une semaine de trois jours de travail (Three-Day Week) afin de préserver les stocks de charbon utilisés pour produire de l’électricité (fin le 9 mars 1974)[127].
1973,25 octobre : la loi de gouvernement local de l’Écosse reçoit la sanction royale[126].
1973,8 octobre : Spíros Markezínis forme le gouvernement en Grèce[125].
1973,14 novembre : révolte de l’École polytechnique d’Athènes contre le régime des colonels en Grèce, prise d’assaut par des chars dans la nuit du 16 au 17 ; la répression fait une centaine de mort[114].
1973,25 novembre, Grèce : Yeóryos Papadópoulos est renversé et remplacé par le général Phaedon Gizikis qui se proclame chef de l’État. Loi martiale. Adamántios Androutsópoulos forme le gouvernement[114].
1973,4 décembre : élections législatives danoises. Le libéral Poul Hartling forme le gouvernement le 19 décembre[128].
1973,9 décembre : accord de Sunningdale, tentative de régler le conflit nord-irlandais en forçant les unionistes à partager le pouvoir avec les nationalistes[109].
1973,11 décembre : traité de Prague sur les relations mutuelles entre la République fédérale d’Allemagne et la République socialiste tchécoslovaque[129].
1973,22 janvier : Lyndon B. Johnson (homme politique américain)
1973,20 décembre : Luis Carrero Blanco est assassiné à Madrid par l’ETA, et remplacé à la tête du gouvernement espagnol par Carlos Arias Navarro[115].
1973,6 mars : Pearl Buck (romancière américaine)
1973,18 mars : Roland Dorgelès (écrivain et journaliste français)
1973,31 août : John Ford (cinéaste américain)
1973,2 septembre : John Ronald Reuel Tolkien (écrivain britannique)
1973,8 avril : Pablo Picasso (peintre, dessinateur et sculpteur espagnol).
1973,2 août : Jean-Pierre Melville (cinéaste français)
1973,23 septembre : Pablo Neruda (poète chilien)
1973,2 octobre : Paavo Nurmi (athlète finlandais)
1973,28 septembre : Fernand Raynaud (humoriste français)
1973,11 septembre : Salvador Allende (homme politique chilien)
1973,22 octobre : Pablo Casals (violoncelliste et compositeur espagnol)
1973,26 septembre : Anna Magnani (actrice italienne)
1973,13 novembre : Bruno Maderna (compositeur et chef d'orchestre italien)
1973,L’année 1973 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1973,1er décembre : David Ben Gourion (homme politique israélien)
1973, Portail des années 1970
1973,Liste d'élections en 1973
1974,25 avril : révolution des Œillets au Portugal.
1974,23 juillet : fin de la dictature des colonels en Grèce.
1974,11-13 février : conférence des pays consommateurs de pétrole à Washington ; ils décident de créer un groupe de coordination énergétique qui se réunit à Bruxelles de mars à novembre[1],[2].
1974,19-30 août : conférence des Nations unies sur la démographie, à Bucarest[4].
1974,3 juillet : traité sur la limitation des essais souterrains d’armes nucléaires[3].
1974,8 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Japonais Eisaku Satō et à l’Irlandais Sean MacBride[5].
1974,23-24 novembre : accords de Vladivostok entre les États-Unis et l’URSS pour la reprise des négociations sur la limitation des armements stratégiques (SALT II). Il envisage de limiter à 2 400 le nombre des bombardiers nucléaires et des missiles, dont 1 320 mirvés[3].
1974,12 janvier : proclamation, à Djerba, par Bourguiba et Kadhafi, d’un projet d’union entre la Tunisie et la Libye qui constitueront une seule République arabe islamique. Il est rapidement abandonné[7].
1974,1er novembre : fondation de l’Organisation mondiale du tourisme[6].
1974,15 novembre : création de l’Agence internationale de l’énergie (AIE)[1].
1974,8 février : coup d’État militaire en Haute-Volta. Aboubacar Sangoulé Lamizana suspend la constitution, l’assemblée nationale et toutes les activités politiques. Il constitue un Gouvernement national pour le renouveau composé de 12 militaires et 4 civils[9].
1974,14 février : la Somalie adhère à la Ligue arabe[10].
1974,26 mars : annonce de la libération de tous les prisonniers politiques au Sénégal[11]. Mamadou Dia, Valdiodio Ndiaye et Ibrahima Sarr, enfermés depuis 1963, sortent de prison le 28 mars[12].
1974,21 avril : des rebelles Toubou commandés par Hissène Habré enlèvent trois Européens dans le Tibesti au Nord du Tchad. Le médecin allemand Christophe Satewen est rapidement relâché contre rançon, le coopérant français Marc Combe réussit à s’évader, mais l’archéologue française Françoise Claustre reste en détention. Elle n’est libéré contre rançon que le 1er février 1977[14].
1974,24 avril : le Parti national remporte pour la septième fois consécutive les élections générales sud-africaines[15]. John Vorster reste au pouvoir.
1974,15 avril : Hamani Diori est renversé au Niger par son chef d’État-major le lieutenant-colonel Seyni Kountché qui instaure un régime militaire et restaure l’économie[13].
1974,2 juin : une nouvelle Constitution au Mali est adoptée par référendum avec 99,71 % de oui[16]. Les militaires restent seuls au pouvoir avec un parti unique.
1974,11 juillet : signature d’un traité d’amitié et de coopération entre la Somalie et l’Union soviétique[17].
1974,24 janvier : le président de la République du Togo Gnassingbé Eyadema sort indemne de l’accident de l’avion présidentiel à Sarakawa[8].
1974,Juillet, Mali : 100 000 réfugiés victimes de la sècheresse sont installés dans une trentaine de camps dans les environs de Gao ; en août, des pluies diluviennes mettent fin à la sècheresse[19].
1974,31 juillet : Abdoulaye Wade fonde le Parti démocratique sénégalais. Le 8 août, le parti est officiellement reconnu[12]. Le Sénégal connait une période de multipartisme limité (1974-1981).
1974,26 août : accord signé à Alger sur l’indépendance de la Guinée-Bissau et des îles du Cap-Vert[20]. Le 10 septembre, le Portugal reconnaît officiellement l’indépendance à la Guinée-Bissau proclamée unilatéralement le 24 septembre 1973[21].
1974,24 juillet : remaniement ministériel en Côte d’Ivoire[18].
1974,12 septembre : révolution éthiopienne. L’empereur d’Éthiopie Hailé Sélassié Ier est renversé par l’armée. Le régime du négus s’effondre, victime de son incapacité à lutter contre la famine et à adopter des réformes politiques et sociales indispensables. La constitution de 1955 est abolie, le Parlement est dissout et des centaines de dignitaires du régime arrêtés[22]. Un conseil militaire (Derg) remplace l’empereur par le prince Asfa Wossen, souverain constitutionnel[23].
1974,22 octobre : cessez-le-feu entre le FNLA et l’armée portugaise en Angola[25].
1974,14 octobre : réélection du président Jomo Kenyatta au Kenya, seul candidat[24].
1974,6 septembre : accord de Lusaka sur l’indépendance du Mozambique, fixée au 25 juin 1975, tandis que sur place les combats militaires sont au plus haut[20].
1974,26-29 octobre : 7e sommet arabe tenu à Rabat. Le président algérien Boumédiène déclare accepter l’accord conclu entre le roi Hassan II du Maroc et le président mauritanien Moktar Ould Daddah pour le partage du Sahara occidental[26].
1974,30 novembre :

une équipe d’archéologues dirigée par Yves Coppens, Donald Johanson et Maurice Taïeb découvre 52 ossements d’une australopithèque de 3,2 millions d’années, nommée Lucy en référence à une chanson des Beatles, Lucy in the sky with diamonds[29].
la République du Dahomey, présidée par Mathieu Kérékou, adopte l’idéologie marxiste-léniniste comme doctrine officielle[30].


1974,20 novembre : accident aérien du vol 540 Lufthansa à Nairobi[28].
1974,30 octobre : nationalisation de 120 grandes entreprises étrangères au Zaïre[27].
1974,une équipe d’archéologues dirigée par Yves Coppens, Donald Johanson et Maurice Taïeb découvre 52 ossements d’une australopithèque de 3,2 millions d’années, nommée Lucy en référence à une chanson des Beatles, Lucy in the sky with diamonds[29].
1974,23 novembre, Éthiopie : le Premier ministre Aman Andom est assassiné par le Derg ; le jour même le Derg fait exécuter cinquante-sept dignitaires de l’ancien régime. Le 20 décembre, un « Programme en dix point » annonce les buts de la révolution éthiopienne, « nationale » et « socialiste »[22]. Il s’inspire des méthodes maoïstes, nationalise le commerce et l’industrie, collectivise les terres. Il doit faire face aux tensions centrifuges (Érythrée, Ogaden) qui menacent l’intégrité territoriale d’une Éthiopie multiethnique.
1974,7 février :

indépendance de la Grenade[33].
une déclaration en huit points est signé par le Secrétaire d’État américain Henry Kissinger et le ministre panaméen des Affaires étrangères Juan Tack. Elle marque la reprise des pourparlers entre Panama et les États-Unis pour la renégociation du traité de 1903 sur la zone du canal[34].


1974,une déclaration en huit points est signé par le Secrétaire d’État américain Henry Kissinger et le ministre panaméen des Affaires étrangères Juan Tack. Elle marque la reprise des pourparlers entre Panama et les États-Unis pour la renégociation du traité de 1903 sur la zone du canal[34].
1974,la République du Dahomey, présidée par Mathieu Kérékou, adopte l’idéologie marxiste-léniniste comme doctrine officielle[30].
1974,11 mars : « déclaration de principes du gouvernement du Chili »[35] ; les militaires rendent public un « manifeste » dans lequel ils affirment que le régime ne serait pas une parenthèse et qu’ils ambitionnent la création d’une « démocratie purgée de ses vices »[36].
1974,indépendance de la Grenade[33].
1974,16 décembre : des troupes maliennes pénètrent en territoire voltaïque et le sergent Djilou Koussoubé est tué à Gassegalo[31]. Début d’un conflit frontalier entre le Mali et la Haute-Volta (fin en 1985)[32].
1974,15 mars : Ernesto Geisel prend ses fonctions de président du Brésil. Il s’attache à la libéralisation sous contrôle de la vie politique. Arrivé au pouvoir, le général Ernesto Geisel et son conseiller le général Golbery lancent un processus d’ouverture (distensão) qui répond essentiellement à un souci de remédier à des problèmes internes à l’institution militaire[38]. En vue des élections législatives de novembre, la censure de la presse est levée, et les élections sont moins truquées qu’à l’accoutumée.
1974,21 avril : Alfonso López Michelsen remporte l’élection présidentielle colombienne[40].
1974,12 mars : début du mandat présidentiel de Carlos Andrés Pérez, réformiste au pouvoir au Venezuela (fin en 1979)[37].
1974,3-4 avril : la pire éruption de tornades, dite du « Super Outbreak », en Amérique du Nord a lieu. Les 148 tornades font 330 morts et 5 484 blessés dans treize États américains et l’extrême sud-ouest de l’Ontario au Canada[39].
1974,1er juillet, Argentine : mort de Juan Perón qui laisse la place à sa femme Isabel, alors vice-présidente. Comme elle n’a aucune expérience du pouvoir, c’est son conseiller José López Rega qui impose ses vuese[41]. Il lance l’escadron de la mort de l’Alliance argentine anticommuniste (AAA) dans la répression politique. L’état de siège est proclamé sur tout le territoire le 6 novembre. Sur le plan économique, l’inflation s’envole. Les différentes factions du péronisme éclatent. Deux groupes péronistes, les Montoneros et la Jeunesse péroniste, annoncent la reprise de la lutte armée. Isabel trouve comme parade de procéder à des augmentations de salaire, ce qui alimente une dangereuse spirale inflationniste[36].
1974,9 août : démission de Richard Nixon de la présidence de États-Unis, remplacé par le vice-président Gerald Ford, à la suite du scandale du Watergate[43].
1974,20 août : institution d’un Programme d’emploi minimum (PEM) au Chili consistant à offrir des travaux d’utilité publique faiblement rémunérés aux chômeurs[44], mise en place en mars 1975.
1974,30 juillet : le français devient la langue officielle du Québec[42].
1974,1er septembre : la parodie d’élection au Nicaragua est boycottée par le secteur privé, qui passe dans l’opposition[46]. Anastasio Somoza Debayle est porté au pouvoir (1er décembre)[47].
1974,23 octobre : la déclaration de Cocoyoc, au Mexique, condamne l’ordre économique mondial et propose de le refondre pour permettre une meilleure répartition des richesses[48].
1974,15 novembre : élections législatives au Brésil. L’opposition au gouvernement militaire, réunie dans le MDB (Movimento Democrático Brasileiro), atteint 50 % des voix aux sénatoriales contre 34,7 % pour le parti officiel ARENA (Aliança Renovadora Nacional)[50]. Le gouvernement réagit en s’assurant le contrôle du travail législatif et en empêchant toute progression de l’opposition.
1974,29 août - 10 septembre : ouragan Carmen dans le golfe du Mexique[45].
1974,9 novembre : les civils sont chassés du gouvernement Banzer en Bolivie[49].
1974,15 décembre : au Nicaragua, l’opposition fonde une Union démocratique de libération (Unión Democrática de Liberación, UDEL)[51]. L’Église catholique critique les exactions des militaires. L’opposition au régime est générale, mais reste divisée quant à la stratégie à adopter : négociation avec Somoza (États-Unis et UDEL) ou abattre le régime (FSLN). Le FSLN lui-même est divisé en trois tendances[36].
1974,30 décembre : loi de réforme agraire au Honduras[53] lancée parallèlement à un plan national de développement économique, qui prévoit la participation active de l’État. Le plan bénéficie du soutien des organisations syndicales, mais les secteurs patronaux critiquent l’interventionnisme de l’État qui se concrétise par la création le 29 juillet de la Corporation nationale d’investissements (Corporación Nacional de Inversiones, CONADI)[54],[55].
1974,3 janvier :

Inde : à Ahmedabad, au Gujerat, des élèves d’une école d’ingénieur qui s’insurgent depuis le 20 décembre 1973 contre l’augmentation du prix des repas de la cantine scolaire, affrontent la police qui tente d’intervenir. Certains d’entre eux sont arrêtés. En solidarité, les étudiants de l’université appellent à former un bandh (en) le 10 janvier, qui tourne à l’émeute à Ahmedabad et Vadodara où la police tire sur la foule[56]. Le 25 janvier, les étudiants, rejoints par les syndicats ouvriers, organisent une grève dans tout l’État qui conduit à des affrontements avec la police dans au moins 33 villes. Les émeutes provoquées par la hausse des prix alimentaires se répandent du Gujerat vers le Maharashtra), puis au Bihâr (mars). Le 16 mars, le Gujerat est placé sous le president’s rule (gouvernement direct du pouvoir central)[57].
nouvelle Constitution en Birmanie instituant un régime à parti unique. La république populaire socialiste de Birmanie est proclamée après un référendum organisé les 15 et 31 décembre 1973[58].


1974,Inde : à Ahmedabad, au Gujerat, des élèves d’une école d’ingénieur qui s’insurgent depuis le 20 décembre 1973 contre l’augmentation du prix des repas de la cantine scolaire, affrontent la police qui tente d’intervenir. Certains d’entre eux sont arrêtés. En solidarité, les étudiants de l’université appellent à former un bandh (en) le 10 janvier, qui tourne à l’émeute à Ahmedabad et Vadodara où la police tire sur la foule[56]. Le 25 janvier, les étudiants, rejoints par les syndicats ouvriers, organisent une grève dans tout l’État qui conduit à des affrontements avec la police dans au moins 33 villes. Les émeutes provoquées par la hausse des prix alimentaires se répandent du Gujerat vers le Maharashtra), puis au Bihâr (mars). Le 16 mars, le Gujerat est placé sous le president’s rule (gouvernement direct du pouvoir central)[57].
1974,nouvelle Constitution en Birmanie instituant un régime à parti unique. La république populaire socialiste de Birmanie est proclamée après un référendum organisé les 15 et 31 décembre 1973[58].
1974,27 décembre : le Front sandiniste de libération nationale (FSLN), actif depuis 1961, réalise à Managua une spectaculaire prise d’otages de plusieurs diplomates et dignitaires du régime, qui relance ses activités au Nicaragua[52].
1974,27 janvier - 10 février : le Parti birman du programme socialiste (BSPP) remporte les élections en Birmanie[60]. Le 2 mars, en vertu de la nouvelle Constitution, le pouvoir est transféré du parti unique du Conseil révolutionnaire militaire à une Assemblée du Peuple[58]. Ne Win est élu immédiatement Président de la république et Sein Win devient premier ministre et forme un gouvernement avec d’autres anciens dirigeants militaires (fin en 1977)[61]. Les insurrections ethniques qui éclatent dans les États kachin et shan, continuent à refuser l’accès d’importantes régions (surtout la partie birmane du Triangle d’or, fournisseur essentiel du marché mondial de l’opium) au contrôle du gouvernement. L’insurrection du Parti communiste de Birmanie garde le soutien officiel de la Chine. U Nu, réfugié en Thaïlande, appelle sans succès au renversement du gouvernement Ne Win.
1974,19 janvier : la marine chinoise s’installe aux îles Paracel qu’elle revendique au détriment du Sud Viêt Nam[59].
1974,18 mars : prise d’Oudong, ancienne capitale royale du Cambodge, par les Khmers rouges. La ville est rasée et la plupart de ses 20 000 habitants sont déportés ou exécutés[62].
1974,5 avril : un gouvernement provisoire d’union nationale dirigé par Souvanna Phouma et un conseil politique consultatif dirigé par Souphanouvong sont mis en place au Laos[63]. Un accord prévoit le retrait de toutes les forces étrangères et la neutralisation de Vientiane et de Luang Prabang.
1974,10 avril : Deng Xiaoping, chef de la délégation chinoise à l’ONU, présente la théorie des trois mondes devant l’assemblée générale : les deux superpuissances, les pays développés, le tiers monde dont fait partie la Chine[65].
1974,27 avril : le parti du Congrès du Sikkim enlève tous les sièges de l’Assemblée[66].
1974,9 avril : accord tripartite de Simla entre l’Inde, le Bangladesh et le Pakistan. Reconnaissance par le Pakistan de la république du Bangladesh[64].
1974,18 mai :

premier essais nucléaire indien réalisé à Pokharan, dans le désert du Rajasthan[68].
élections fédérales australiennes[69].


1974,13 mai, Birmanie : début d’une grève des ouvriers du pétrole à Chauk pour de meilleurs salaires. Le 6 juin, la vague de grèves atteint les cheminots et les ouvriers des filatures de Rangoon. Le gouvernement envoie des troupes, qui tirent sur les grévistes[67].
1974,premier essais nucléaire indien réalisé à Pokharan, dans le désert du Rajasthan[68].
1974,élections fédérales australiennes[69].
1974,Juillet : la guérilla du Mustang, enclave tibétaine du Népal, est désarmée par l’armée népalaise après que les gouvernements américains et népalais lui ont retiré leur aide[70].
1974,5 octobre : une nouvelle Constitution est approuvée par l’assemblé nationale en Thaïlande. Elle légalise les partis politiques à l’exception du Parti communiste[71].
1974,19 octobre : indépendance de Niue suite à un accord avec la Nouvelle-Zélande qui institue un régime d’autonomie et de libre association (Niue Constitution Act du 29 août, approuvé par référendum le 3 septembre)[72].
1974,5 - 11 décembre : les funérailles du secrétaire général des Nations unies U Thant sont l’occasion de manifestations antigouvernementales en Birmanie[73].
1974,9 décembre : Takeo Miki devient premier ministre au Japon[74]. Il lance un plan de redéploiement économique.
1974,24-25 décembre : le cyclone Tracy dévaste la ville de Darwin en Australie[75].
1974,7-9 janvier : les dix-neuf membres de l’OPEP réunis à Genève décident le gel des prix du pétrole jusqu’au 1er avril[76]. L’Arabie saoudite est disposé à une réduction des prix du brut mais se heurte à l’opposition de l’Algérie, de l’Irak et de l’Iran.
1974,18 janvier : accord du « kilomètre 101 » entre Israël et Égypte à la suite de la navette de Henry Kissinger des 10-18 janvier. Les forces israéliennes se retirent sur une ligne distante d’environ 20 km du canal de Suez. Une zone tampon est créée entre les deux armées et occupée par la FUNU[77].
1974,13-14 février : réunion à Alger des chefs d’État d’Algérie, d’Arabie saoudite, d’Égypte et de Syrie. Le 14 ils publient un communiqué qui réaffirme les décisions du VIe sommet de la Ligue arabe de 1973. Les ministres des Affaires étrangères d’Égypte et d’Arabie saoudite, Ismaïl Fahmi et Omar Sakkaf, sont dépêchés à Washington auprès d’Henry Kissinger et du président Nixon (15-19 février)[78]. L’Arabie saoudite conditionne la fin de l’embargo à un désengagement d’Israël du Golan[79]. Israël refuse un retrait total et les tensions reprennent sur le Golan.
1974,11 mars : loi établissant une région autonome du Kurdistan irakien, qui place la moitié des populations kurdes hors du périmètre officiel. Le 12 mars, l’insurrection armée kurde, soutenue par l’Iran, reprend[80]. Après les bombardements sur Qaladze (24 avril) Halabja (27 avril) et Galala (29 avril)[81], les forces armées officielles reprennent le contrôle des plaines début mai, mais les régions montagneuses restent entre les mains des rebelles.
1974,18 mars : Sadate obtient la levée de l’embargo sur le pétrole[79].
1974,18 avril : le « Parti de la libération islamique » commet un attentat contre l’Académie militaire d’Héliopolis, près du Caire, qui vise le président Sadate. Il fait onze morts et 27 blessés[82]. C’est un des premiers attentats perpétrés en Égypte par des groupes islamistes se réclamant de la pensée de Sayyid Qutb. Ils sont démantelés par une répression policière efficace.
1974,12 - 18 juin : Richard Nixon effectue au Proche-Orient un voyage triomphal consacrant la diplomatie américaine ; Égypte (12-14), en Arabie saoudite (14-15), Syrie (15, rétablissement des relations diplomatiques), Israël (16-17), Jordanie (17)[83].
1974,5 octobre : le gouvernement irakien installe à Erbil la première assemblée régionale kurde composée de partisans du régime baasiste[84].
1974,31 mai : un accord syro-israélien est signé. Les forces israéliennes acceptent de se retirer au-delà de la ligne de juin 1967 en échange de fournitures d’armes américaines[77].
1974,13 novembre : Yasser Arafat est reçu à l’ONU, l’OLP reçoit le statut d’observateur, et le 22 novembre le peuple palestinien se voit reconnaître par l’assemblée générale le droit « à la souveraineté et à l’indépendance nationale »[86].
1974,1er janvier : retour des institutions locales en Ulster. Le gouvernement est confié à un exécutif associant les unionistes modérés de Brian Faulkner et les nationalistes non-violents du parti travailliste social-démocrate. Une grève générale, lancée le 14 mai par l’Ulster Workers’ Council (UWC) entraîne la chute du Northern Ireland Executive après la démission de Faulkner le 28 mai[87]. L’accord de Sunningdale est caduc[88].
1974,3 janvier : quatorzième gouvernement de l’État espagnol présidé par Carlos Arias Navarro[89].
1974,26 - 29 octobre : l’OLP est déclarée par une conférence des chefs arabes à Rabat « seul et unique représentant du peuple palestinien »[85].
1974,12 février, Espagne : dans son discours devant les Cortes, le Premier ministre Carlos Arias Navarro annonce un plan de libéralisation : élection de maires et du conseil municipal, élargissement de la fraction élue des Cortes, libéralisation des associations politiques et syndicales. Le projet n’arrivera pas à terme, les franquistes intransigeants en bloquant la réalisation[92].
1974,13 février : expulsion d’Alexandre Soljenitsyne, prix Nobel de littérature, à la suite de la publication de L’Archipel du Goulag[93].
1974,21 février : en République fédérale socialiste de Yougoslavie, une troisième Constitution renforce l’autonomie de chaque nation, tout en accordant au maréchal Tito le poste de président à vie (16 mai)[94].
1974,19 janvier : la France abandonne la défense des parités fixes, mais ajustables, au profit du flottement autonome du franc[90]. Sa sortie du serpent monétaire européen réduit ce dernier à un mécanisme croupion[91].
1974,28 février : défaite des conservateurs aux législatives anticipées au Royaume-Uni, qui ne dégagent pas de majorité nette[95]. Le 4 mars, le travailliste Harold Wilson est nommé Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1976). Il forme un cabinet minoritaire[96].
1974,6 mars : fin de la grève des mineurs du charbon au Royaume-Uni[87].
1974,10 mars : élections législatives belges[97].
1974,28 mars : Nicolae Ceaușescu, président de la République populaire roumaine[99].
1974,14 mars, Portugal : destitution des généraux António Spínola et Francisco da Costa Gomes. Le 16 mars, échec de la mutinerie du 5° régiment d’Infanterie de Caldas da Rainha[98].
1974,1er avril : James Callaghan, le secrétaire au Foreign Office, réclame une renégociation des conditions d’adhésion de la Grande-Bretagne à la CEE. Après la chute du gouvernement conservateur d’Edward Heath, très favorable à l’Europe, le travailliste Harold Wilson entend renégocier les conditions d’entrée de son pays dans le Marché commun, avant de se contenter, devant le tollé de ses partenaires, de demander l’allégement de la contribution britannique au budget communautaire (compromis de Dublin en mars 1975)[100].
1974,25 avril :

Révolution des Œillets au Portugal. Rébellion de l’armée conduite par de jeunes officiers sous la direction du capitaine Otelo Saraiva de Carvalho. Une junte militaire de sept membres (dont António Spínola et Francisco da Costa Gomes) déclare assumer provisoirement le pouvoir. Marcelo Caetano se rend à Spinola et le président Americo Tomas est mis en état d’arrestation. La démocratie est instituée. La foule envahit les rues de Lisbonne, fraternise avec les militaires qui reçoivent des œillets, dont ils ornent leurs fusils[98].
Gouvernement de Léo Tindemans en Belgique (fin en 1978)[101].


1974,7 mai : démission du chancelier Willy Brandt en RFA après l’arrestation d’un de ses collaborateurs, Günter Guillaume, pour espionnage au profit de l’Est[102].
1974,Révolution des Œillets au Portugal. Rébellion de l’armée conduite par de jeunes officiers sous la direction du capitaine Otelo Saraiva de Carvalho. Une junte militaire de sept membres (dont António Spínola et Francisco da Costa Gomes) déclare assumer provisoirement le pouvoir. Marcelo Caetano se rend à Spinola et le président Americo Tomas est mis en état d’arrestation. La démocratie est instituée. La foule envahit les rues de Lisbonne, fraternise avec les militaires qui reçoivent des œillets, dont ils ornent leurs fusils[98].
1974,16 mai : Helmut Schmidt devient chancelier en RFA[105].
1974,15 mai : António de Spínola est élu président de la République portugaise. Le 16 mai, Adelino da Palma Carlos forme un Ier gouvernement provisoire (fin le 11 juillet)[103],[104].
1974,Gouvernement de Léo Tindemans en Belgique (fin en 1978)[101].
1974,17 mai : des attentats de Dublin et Monaghan font 32 morts et une centaine de blessés[106].
1974,19 mai : élection de Valéry Giscard d’Estaing à la présidence de la République française[107].
1974,23 mai : Paul VI déclare que 1975 sera une Année sainte pour les catholiques (ouverture le 25 décembre)[108].
1974,26 juin : sommet de l’OTAN à Bruxelles. Les chefs de gouvernement des pays membres de l’alliance signent une déclaration en 14 points sur les relations atlantiques[109].
1974,30 juin : élections législatives islandaises[110].
1974,9 juillet-2 septembre, Espagne : intérim assuré par Juan Carlos pendant l’hospitalisation de Franco[111].
1974,15 juillet : coup d’État d’extrême droite contre Mgr Makarios à Chypre, jugé trop hostile à la cause du rattachement à la Grèce, suscité par les colonels[112].
1974,18 juillet : gouvernement provisoire du colonel Vasco Gonçalves au Portugal (fin en septembre)[104].
1974,20 juillet : débarquement turc dans le nord de Chypre. Le 22 juillet, la Turquie accepte le cessez-le-feu demandé par le Conseil de sécurité des Nations unies[113] ; le régime des colonels est discrédité.
1974,23 juillet : effondrement du régime des colonels en Grèce. Konstantínos Karamanlís est rappelé d’exil et forme un gouvernement provisoire[114]. La constitution de 1952 est rétablie. En novembre, la « Nouvelle démocratie », parti libéral de Karamanlís, remporte les élections. En décembre, la république est confirmée par référendum.
1974,31 juillet : Trade Union and Labour Relations Act au Royaume-Uni[87]. Harold Wilson lance le « contrat social » pour associer les syndicats à la gestion du pays. Il se montre impuissant à convaincre les syndicats de modérer leurs revendications salariales sous peine de relancer la spirale inflationniste[115]. Le TUC s’oppose fermement à son projet de limiter la hausse des revenus à 5 %.
1974,14 - 15 août : après l’échec des négociations, la Turquie reprend sa progression à Chypre, occupe 36 % de l’île et refoule vers le sud les populations grecques[113]. Chypre compte alors 80 % de Grecs et 20 % de Turcs.
1974,30 septembre : démission du président Spinola au Portugal. Francisco da Costa Gomes le remplace. Vasco Gonçalves forme un IIIe gouvernement provisoire[103].
1974,4 août : attentat terroriste d’extrême droite du Rome-Munich[116], faisant douze morts et 48 blessés.
1974,28 septembre, Portugal : échec de la manifestation de la « majorité silencieuse » que le président Spinola à appelé de ses vœux contre le virage à gauche[117].
1974,10 octobre : les travaillistes obtiennent une courte majorité aux élections législatives au Royaume-Uni, ce qui confère aux libéraux la position de parti charnière[119].
1974,11 - 13 octobre : Felipe González devient secrétaire général du Parti socialiste ouvrier espagnol au congrès de Suresnes[120].
1974,5 octobre : les attentats de l’IRA contre deux pubs de Guildford dans la banlieue de Londres dont deux morts et 17 blessés[118].
1974,17 novembre : la Nouvelle Démocratie de Konstantínos Karamanlís remporte les élections législatives grecques[121]. Karamanlís forme un gouvernement le 21 novembre.
1974,29 novembre : Prevention of Terrorism Acts au Royaume-Uni[122].
1974,21 novembre : les attentats de l’IRA contre deux pubs de Birmingham font 21 morts et 162 blessés[118].
1974,9 décembre : réunis à Paris, les dirigeants des États-membres de la CEE décident de la création du Conseil européen, à l’initiative du président Giscard d’Estaing, et proposent de faire élire le Parlement européen au suffrage universel direct[124].
1974,4 décembre : arrêt Van Duyn[123].
1974,13 décembre : Malte devient une république[125].
1974,8 décembre : référendum grec pour le maintien de la république[121].
1974,2 avril : Georges Pompidou (homme politique français)
1974,18 avril : Marcel Pagnol (écrivain et cinéaste français)
1974,24 mai : Duke Ellington (pianiste et chef d’orchestre de jazz américain)
1974,22 juin : Darius Milhaud (compositeur français de musique classique)
1974,18 juin : Gueorgui Joukov (militaire et homme politique soviétique)
1974,6 juillet : Francis Blanche (acteur et humoriste français)
1974,9 juin : Miguel Angel Asturias (écrivain et diplomate guatémaltèque)
1974,26 août : Charles Lindbergh (pionnier américain de l’aviation)
1974,4 septembre : Marcel Achard (écrivain et dramaturge français)
1974,1 juillet : Juan Peron (homme politique et militaire argentin)
1974,17 septembre : André Dunoyer de Segonzac (peintre et graveur français)
1974,13 novembre : Vittorio De Sica (cinéaste et acteur italien)
1974,L’année 1974 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1974,20 décembre : André Jolivet (compositeur français de musique classique)
1974, Portail des années 1970
1974,24 octobre : David Oïstrakh (violoniste soviétique)
1974,Liste d'élections en 1974
1975,3 février : début de la guerre civile angolaise.
1975,4 avril : création de l’entreprise Microsoft[1].
1975,13 avril : début de la guerre du Liban.
1975,Juin : mouvements de révolte en Inde.
1975,17 avril : prise de Phnom Penh par les Khmers rouges.
1975,20 novembre : mort de Franco.
1975,15-24 juillet : mission Apollo-Soyouz[2].
1975,14 août : Jean-Claude Borelly compose Dolannes Melody, single culte des années 70.
1975,30 avril : chute de Saigon.
1975,Janvier : reprise à Genève des négociations du SALT-II entre la Russie et les États-Unis pour préciser les limitations quantitatives et qualitatives de l’armement des deux pays (fin en 1979)[3].
1975,9 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Soviétique Andreï Sakharov, qui ne peut pas aller chercher son prix[5].
1975,19 juin-2 juillet : conférence mondiale organisée à Mexico par les Nations Unies à l’occasion de l’Année internationale de la Femme[4].
1975,9 décembre : déclaration des droits des personnes handicapées[6].
1975,16 - 19 décembre : organisation à Paris de la première Conférence sur la coopération économique internationale (CCEI), couramment appelée Conférence Nord-Sud, regroupant huit pays industrialisés, huit membres de l’OPEP et onze pays en voie de développement[7]. Quatre commissions doivent préparer la conférence de février 1976.
1975,28 février : accords de Lomé (Lomé I) entre la CEE et 46 pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique ACP[9]. Sur cinq ans, 3,5 milliards d’unités de compte (dollars d’avant 1971), la plupart sous forme de dons, contribuent au financement du développement. Un mécanisme, le Stabex, stabilise les recettes tirées des exportations, menacées par la chute des cours des matières premières ; les articles manufacturés par ces 46 pays, ainsi que la très grande majorité de leurs produits agricoles sont exempts de droits de douane, sans que soit exigée de réciprocité.
1975,21 février : Nicolaas Johannes Diederichs est élu Président de l’Afrique du Sud[8].
1975,15 novembre : à Rambouillet (France), le président Valéry Giscard d’Estaing réunit les chefs d’État des cinq pays les plus industrialisés (États-Unis, Japon, RFA, France et Royaume-Uni), réunion informelle qui se tiendra désormais annuellement avec le Canada et l’Italie, formant le G7.
1975,4 mars : gouvernement Houphouët-Boigny IX en Côte d’Ivoire[10].
1975,4 avril : envoyé pour négocier la libération de deux otages français auprès d’Hissène Habré dans le cadre de l’affaire Françoise Claustre, le commandant Pierre Galopin est arrêté, condamné à mort puis exécuté[12].
1975,22 mars : abolition de la monarchie éthiopienne par le Derg[11].
1975,13 avril : coup d’État militaire au Tchad. François Tombalbaye est tué[12]. Libéré, Félix Malloum prend le pouvoir le 15 avril à la tête d’un conseil supérieur militaire (fin en 1979)[14].
1975,5 avril : Ahmadou Ahidjo est réélu Président du Cameroun[13].
1975,9 mai : une révision constitutionnelle crée le poste de Premier ministre au Cameroun. Paul Biya devient Premier ministre le 30 juin[15].
1975,28 mai : fondation à Lagos de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO ou ECOWAS en anglais)[16]. Composée de seize membres, elle est dominée par le Nigeria, la nation la plus peuplée et la plus riche de la région.
1975,2 juin : libération de prisonniers politiques, anciens collaborateurs de Modibo Keïta, au Mali[17] (2 juin et 19 novembre).
1975,13 juin : l’ambassadeur américain en Somalie proteste contre l’implantation d’une base soviétique à Berbera[19].
1975,10 juin : le Gabon adhère à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole[18].
1975,30 juin : premières élections législatives cap-verdiennes[20].
1975,25 juin : accession à l’indépendance du Mozambique, ancienne colonie portugaise, qui devient la République populaire du Mozambique ; Samora Machel, acien chef militaire du Front de libération du Mozambique, devient le Président de la république[11].
1975,12 juillet : accession à l’indépendance de São-Tomé, ancienne colonie portugaise[11].
1975,5 juillet : accession à l’indépendance du Cap-Vert, ancienne colonie portugaise[21].
1975,6 juillet : indépendance de l’Union des Comores[11].
1975,29 juillet : coup d’État militaire au Nigeria. Murtala Muhammed prend le pouvoir[22].
1975,3 août :

catastrophe aérienne d’Agadir[23].
coup d’État du Front national uni d’Ali Soilih aux Comores. Le président Ahmed Abdallah est renversé[11].


1975,catastrophe aérienne d’Agadir[23].
1975,coup d’État du Front national uni d’Ali Soilih aux Comores. Le président Ahmed Abdallah est renversé[11].
1975,27 septembre : les troupes françaises doivent évacuer le Tchad à la suite de l’affaire Françoise Claustre (le gouvernement français a négocié directement la libération de Françoise Claustre, retenue en otage par les rebelles Toubou)[12].
1975,6 novembre : « Marche verte » de 350 000 Marocains pour prendre possession du Sahara occidental. Ils marchent pacifiquement vers le Sud pour prendre possession du territoire et obliger l’Espagne à se retirer[11].
1975,14 novembre : accords de Madrid sur l’indépendance du Sahara occidental entre l’Espagne, le Maroc et la Mauritanie. L’Espagne, préoccupée par la succession de Franco, admet un partage entre le Maroc et la Mauritanie lorsqu’elle quitterait le pays. L’Algérie, exclue de cet accord, proteste[24].
1975,16 novembre : Félix Houphouët-Boigny est réélu Président de Côte d’Ivoire[25].
1975,30 novembre : la République du Dahomey prend le nom officiel de République populaire du Bénin[26].
1975,21 décembre : la République démocratique de Madagascar, proclamée par le Président Didier Ratsiraka est approuvée par référendum[11].
1975,15 janvier : les « accords d’Alvor », signés avec le gouvernement portugais par Agostinho Neto pour le MPLA, Jonas Savimbi pour l’UNITA et Holden Roberto pour le FNLA fixent la date de l’indépendance de l’Angola au 11 novembre[27]. Le 31 janvier, un gouvernement transitoire d’union nationale est chargé d’assurer la transition[28].
1975,13 février : le MPLA assiège à Luanda des locaux appartenant à un groupe de dissidents fidèles à Daniel Chipenda. L’affrontement fait 20 morts. Le 21 février, Chipenda annonce à Kinshasa que la « Révolte de l’Est » rejoint le FNLA de Holden Roberto[29].
1975,16-19 juin : les trois leaders angolais signent un accord à Nakuru au Kenya, mais les combats reprennent à Luanda dès le 9 juillet[29].
1975,3 février : des affrontements entre le MPLA et le FNLA font dix morts à Luanda[29].
1975,23-26 mars : des affrontements entre le MPLA et le FNLA font près de 300 morts à Luanda ; le gouvernement de transition proclame le couvre-feu ; un protocole d’accord est signé entre les trois organisations angolaise le 28 mars. Les troubles reprennent dans la nuit du 28 au 29 avril et font plus de 2 000 morts. Un calme relatif revient le 5 mai[29].
1975,25 juillet : le FNLA occupe Caxito et menace Luanda[29].
1975,9 août : opération « Zulu » ou « Savannah ». Les troupes régulières d’Afrique du Sud venus de la Namibie franchissent la frontière de l’Angola[29].
1975,17 septembre : le FNLA, appuyé par des forces zaïroises, reprend Caxito[28].
1975,1er novembre : échec du sommet de l’OUA à Kampala sur la question angolaise[28].
1975,23 octobre : offensive des troupes sud-Africaines contre le MPLA[28].
1975,14 juillet : le MPLA expulse le FNLA et l’UNITA de Luanda[29].
1975,7 novembre : début de l’opération « Carlota ». Le premier contingent du corps expéditionnaire cubain quitte La Havane pour soutenir le MPLA[28]. 15 000 soldats cubains sont envoyés en Angola entre novembre 1975 et mars 1976.
1975,10 novembre : victoire du MPLA sur le FNLA à la bataille de Kifangondo[30].
1975,11 novembre : indépendance de l’Angola, ancienne colonie portugaise. À Luanda, le MPLA proclame la République populaire d’Angola. Il met en place d’une constitution et instaure un régime communiste. À Ambriz le FNLA et l’UNITA proclament la République populaire démocratique de l’Angola (devenue République démocratique de l’Angola sous la pression des États-Unis)[29].
1975,11 décembre : bataille du pont 14 lors de la guerre civile angolaise[32].
1975,12 novembre : destruction de la statue de Norton de Matos, fondateur de la Nouvelle-Lisbonne[31].
1975,19 décembre : le Congrès refuse de poursuivre le pont aérien qui alimente en armes les organisations angolaises soutenues par les États-Unis[33].
1975,26 février : traité du Río Uruguay entre l’Argentine et l’Uruguay[34].
1975,30 juillet : fondation dans les campagnes du Salvador du Bloc populaire révolutionnaire (BPR) qui se lancera trois ans plus tard dans la lutte armée[36]. À cause d’un fort processus de concentration des terres au Salvador, la proportion de paysans sans terre est passée de 19,8 % en 1961 à 41,1 % en 1975[37].
1975,29 août : les dernières concessions pétrolières sont abolies et nationalisées au Venezuela[39].
1975,22 avril : chute du général Oswaldo López Arellano au Honduras à la suite d’un scandale financier (Bananagate). Juan Alberto Melgar Castro lui succède[35].
1975,28 août : au Pérou, le dictateur Velasco est renversé par le général Francisco Morales Bermúdez Cerruti. Celui-ci démantèle l’édifice réformateur en prétendant poursuivre sur la voie de Velasco[38].
1975,17 octobre : création par la convention de Panama du Système économique latino-américain (SELA)[41]. Proposé à l’origine par le Mexique et le Venezuela, il rassemble 27 États et se veut une réponse à la loi américaine sur la réforme du commerce.
1975,25 novembre : indépendance du Suriname[42].
1975,29 septembre : la monnaie nationale chilienne, l’escudo devient le peso[40], et les taux de change sont constamment ajustés en fonction de l’inflation. Mesures de désarmement tarifaire. Limitation des transferts vers les entreprises publiques. Au total, 492 des 507 entreprises publiques seront vendues à bas prix. Le pays connaît une croissance moyenne exceptionnelle de 6,9 % par an entre 1976 et 1981[37].
1975,Décembre : l’Uruguay, avec 3 millions d’habitants, compte 6 200 prisonniers politiques[37].
1975,5 janvier : désastre du Tasman Bridge[43].
1975,13 janvier, Chine : le premier ministre Zhou Enlai présente son « Rapport sur les activités du gouvernement » devant la Quatrième Assemblée nationale populaire[44]. Il assigne à son pays la tâche de réaliser le programme des « Quatre modernisations » mis sur pied avec Deng Xiaoping : agriculture, industrie, science et technologie, défense nationale.
1975,19 avril : lancement du premier satellite indien[46].
1975,5 avril : mort de Tchang Kaï-chek à Taïwan. Le vice-président Yen Chia-kan lui succède comme président le 6 avril (fin en 1978), tandis que le premier ministre Chiang Ching-kuo est élu le 28 avril à la tête du Kuomintang[45].
1975,13 juin, Inde : victoire du Janata Front, la coalition de droite de Jayaprakash Narayan sur le Congrès d’Indira Gandhi aux élections régionales au Gujarat. Simultanément, la Haute cour de Justice d’Allâhâbâd invalide l’élection du Premier ministre en 1971 pour pratiques électorales frauduleuses (12 juin)[47]. Le 25 juin, l’opposition réclame la démission d’Indira Gandhi. Son fils cadet Sanjay Gandhi réussit à organiser une gigantesque manifestation en faveur de sa mère. L’opposition appelle à la désobéissance civile à ce gouvernement « illégal »[46]. Dans la nuit du 25 au 26 juin, Indira Gandhi proclame l’état d’urgence en Inde et fait arrêter les principaux chefs de l’opposition, en particulier M. Desaï et Jayaprakash Narayan. La presse est censurée, les organisations « subversives » comme le RSS ou la Jamaat-e-Islami, sont interdites. Environ 100 000 personnes sont arrêtées (fin le 21 mars 1977). L’influence de Sanjay Gandhi augmente de jour en jour, bien qu’il n’ait pas de fonctions officielles[48].
1975,26 avril : Le Sikkim devient le 22e État de l’Union indienne à la suite d’un référendum qui met fin à la monarchie[46].
1975,8 juillet : un tremblement de terre dévaste le site de Pagan, en Birmanie : de nombreux monuments sont détruits[49].
1975,29 juillet : début du massacre de Shadian par l’Armée populaire de libération contre la minorité musulmane hui, lors de la révolution culturelle en Chine[50].
1975,31 juillet : signature à Bangkok de l’accord commercial Asie-Pacifique, à l’initiative de la CESAP[51].
1975,15 août : assassinat du cheikh Mujibur au Bangladesh. Le pays passe sous l’autorité militaire[52].
1975,16 août, Australie : restitution des terres de Wattie Creek (Daguragu) aux Gurindji (en)[53].
1975,30 septembre, Australie : ratification du Racial Discrimination Act 1975 (en), qui déclare illégale toute action ou législation discriminatoires envers les individus sur la base de la race, de la couleur ou de l’origine nationale ou ethnique[55].
1975,10 octobre, Nouvelle-Zélande : création du tribunal de Waitangi en vue d’apprécier les revendications territoriales des Maori[56].
1975,16 septembre : indépendance de la Papouasie-Nouvelle-Guinée vis-à-vis de la tutelle des Nations unies et de l’administration australienne. Michael Somare, chef du Pangu Pati, devient Premier ministre[54] (1975-1980, 1982-1985, 2002-2011).
1975,7 novembre : le général Ziaur Rahman, héros de la guerre d’indépendance, prend le pouvoir au Bangladesh[52].
1975,11 novembre : destitution du Premier ministre australien Gough Whitlam à l’issue d’une crise constitutionnelle[57].
1975,7 décembre : considérant le Front révolutionnaire pour l’indépendance du Timor oriental comme une menace pour l’intégrité du pays, l’Indonésie envahit le Timor oriental. Malgré les condamnations du Portugal et des Nations unies, l’Indonésie fait de cette région sa 27e province[58]. Les organisations de défense des Droits de l’homme estiment que cette annexion coûte la vie à plus de 100 000 Timorais.
1975,28 novembre : des rebelles nationalistes proclament l’indépendance du Timor oriental après le retrait du Portugal. Le Front révolutionnaire pour l’indépendance du Timor oriental (Frente Revolucionaria do Timor Leste Independente), un groupe communiste indépendantiste, prend le contrôle de la capitale, Dili[58].
1975,13 décembre : victoire des conservateurs aux élections fédérales australiennes[59].
1975,6 janvier : prise de Phuoc Binh (en) par le Nord Viêt Nam en violation des accords de Paris[60]. Les Américains ne réagissent pas[61].
1975,26 janvier : élections libres en Thaïlande. Le 15 février, le leader du parti démocratique Seni Pramoj forme un gouvernement minoritaire qui n’obtient pas la confiance de la nouvelle assemblée et doit démissionner le 6 mars. Le 17 mars, son frère Kukrit Pramoj forme un gouvernement de coalition des partis du centre et de la droite[62]. Il proclame une politique visant au retrait de toutes les troupes étrangères de Thaïlande dans le délai d’un an[63].
1975,10-12 mars : attaque et prise de la ville de Ban Me Thuot par les Viêt-Cong. Les dernières résistances sont écrasées le 18 mars[64]. Une offensive générale est décidée par le Nord Viêt Nam. Les troupes communistes soumettent le Sud Viêt Nam après 55 jours de campagne à partir des hauts plateaux d’Annam (fin le 30 avril)[65].
1975,18 mars : à Hanoï, le politburo du Parti communiste vietnamien décide de prendre Saïgon avant la saison des pluies (mi-mai)[66]. La campagne Hô-Chi-Minh, dirigée par le général Van Tien Dung, est lancée début avril[67].
1975,13 mars : Le président Nguyen Van Thieu ordonne aux troupes du Sud Viêt Nam de se retirer sur une ligne de défense au nord de Saigon[65].
1975,26 mars : prise de Hué par le Nord Viêt Nam[65].
1975,1er avril : démission et exil à Hawaï de Lon Nol, président de la République khmère (Cambodge)[68].
1975,3-26 avril : opération Babylift, évacuation d’enfants orphelins à partir de Saïgon, au Sud-Viêt Nam, vers les États-Unis, la France, le Canada et l’Australie, endeuillée le 4 avril par le l’accident aérien de Tan Son Nhut[69].
1975,30 mars : prise de Da Nang par le Nord Viêt Nam[66].
1975,12 avril : opération Eagle Pull ; les derniers Américains quittent le Cambodge[70].
1975,9-21 avril : bataille de Xuân Lộc[67].
1975,14-29 avril : les forces de l’armée populaire vietnamienne occupent six îles du groupe des îles Spratleys après avoir éliminé la garnison sud-vietnamienne[71] (bataille de Truong Sa).
1975,21 avril : prise de Xuan Loc[67]. Démission de Nguyen Van Thieu[61]. Les derniers Américains sont évacués du Viêt Nam.
1975,28 avril : bombardement de la base aérienne de Tan Son Nhut[66].
1975,30 avril : chute de Saigon, rebaptisée Hô-Chi-Minh-Ville au Viêt Nam du Sud, ce qui marque la fin de la guerre du Viêt Nam[1]. Le Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt Nam remplace celui de la République du Viêt Nam. 125 000 Vienamiens quittent leurs pays dans les dernières semaines de la guerre. Plus tard, des milliers de familles vietnamiennes s’enfuient, et s’embarquent clandestinement dans les boat-people (1975-1980)[72]. Ceux qui restent sont confrontés à des années difficiles de pauvreté, d’isolement et de répression.
1975,17 avril : chute de Phnom Penh, les Khmers rouges, une faction communiste, entrent dans la capitale du Cambodge et établissent pour quatre ans leur dictature dirigée par Pol Pot : le Kampuchéa démocratique succède à la République khmère)[68]. L’assaut contre l’aéroport de Pochentong est donné par les troupes commandées par Hun Sen. Évacuation de la ville. Ils mènent une politique violente visant à établir une société communautaire agraire. Les citadins sont déportés vers les campagnes où ils forment une main-d’œuvre servile. Ce régime fera environ deux millions de morts sur les 8 millions que comptait à l’époque le Cambodge.
1975,12 - 15 mai : incident du Mayagüez. Le cargo américain Mayagüez est arraisonné par des Cambodgiens. Gerald Ford exige la libération immédiate du navire et de son équipage. Malgré l’annonce de la restitution du navire, il ordonne une opération militaire sur l’île de Koh Tang, au cours de laquelle 41 soldats américains sont tués[66].
1975,23 août : prise de pouvoir par le Pathet Lao à Vientiane avec l’aide de l’URSS. La répression provoque un afflux de réfugiés en Thaïlande[73].
1975,2 décembre : abolition de la monarchie du Laos. La République démocratique populaire lao est proclamée avec Souphanouvong à la présidence. Après l’interruption de l’aide américaine en juin, l’Union soviétique installe par centaines des troupes et des conseillers dans le pays[73].
1975,20 février, Liban : Pierre Gemayel demande un référendum national sur l’approbation de la présence des commandos palestiniens[75].
1975,30 janvier : rapport final de la commission Agranat sur les manquements des Forces de défense d’Israël lors de la guerre du Kippour[74].
1975,7-22 mars : neuvième tournée de Kissinger au Proche-Orient[78]. Henry Kissinger obtient de Sadate l’acceptation du principe de non-utilisation de la force pour résoudre la question israélo-arabe. Israël refuse et rompt ainsi les négociations. C’est la fin de la diplomatie de Kissinger. L’administration Ford décide de réduire l’aide économique et militaire à Israël, mais refuse toujours d’accorder une légitimité diplomatique à l’OLP et s’oppose donc à la reprise de la Conférence de Genève.
1975,6 mars : accord d’Alger. L’Irak reconnaît la délimitation de la frontière irako-iranienne sur la ligne du talweg du Chatt-el-Arab et les deux parties s’engagent à cesser de soutenir leurs oppositions respectives. Les Kurdes acceptent la paix, et une autonomie limitée leur est accordée avec certain droits culturels[77].
1975,5 mars : le gouvernement koweïtien nationalise à 100 % la Kuwait Oil Company[76].
1975,25 mars : assassinat du roi Fayçal d’Arabie saoudite. Khaled devient roi, tandis que Fahd devient le nouveau prince-héritier[79].
1975,13 avril : des heurts sanglants ont lieu à Beyrouth entre Phalangistes et Palestiniens. Un chrétien est tué dans une fusillade dans le quartier Ain Remaneh ; en représailles, 27 Libanais et Palestiniens du camp de Sabra, passagers d’un bus, sont exécutés par des Phalangistes. Début de la « guerre de deux ans » (1975-1976), première phase d’un conflit qui dure quinze ans[80]. Les parties s’affrontent pendant trois jours dans toute la ville. Les milices musulmanes rejoignent le combat contre les chrétiens.
1975,28 mai, Liban : pour apaiser la situation, Soleimane Frangié compose un nouveau gouvernement et appelle le dirigeant sunnite, Rachid Karamé, à la présidence du Conseil[84].
1975,11 mai : signature à Bruxelles d’un traité commercial et de coopération entre la CEE et Israël[81].
1975,23 mai, Liban : après la démission du gouvernement de Rachid Solh le 15 mai, le président libanais Soleimane Frangié forme un « gouvernement de militaires » dirigé par le général Noureddine Rifaï. La gauche libanaise, les groupes musulmans et les Palestiniens s’indignent. Le 24 mai, des grèves sont organisées et des barricades sont levées dans Beyrouth-Ouest. La ville est séparée entre le Front libanais et le Mouvement national. Noureddine Rifaï démissionne le 26 mai[83],[84].
1975,13 juin : un « traité de frontières internationales et de bon voisinage » est signé à Bagdad entre l’Irak et l’Iran ; le 26 décembre, un accord concernant les règles relatives à la navigation dans le Chatt-el-Arab est conclu. Les deux accords sont ratifiés à Téhéran le 23 juin 1976[86].
1975,20 mai : reprise des affrontements entre chrétiens et musulmans à Beyrouth, qui durent pendant plus de trois jours, principalement autour du camp de réfugiés palestiniens de Tel al-Zaatar au nord-est de la ville[82].
1975,10 novembre : résolution 3379 de l’Assemblée générale des Nations unies assimilant le sionisme à une forme de racisme et de discrimination raciale (abrogé en décembre 1991)[88].
1975,5 juin : réouverture du canal de Suez à la navigation. Gerald Ford pousse Israël à reprendre les négociations sur le Sinaï en échange d’une relance de l’aide américaine[85].
1975,28 août, Liban : les violences reprennent à Zahlé[83], puis entre les habitants de Tripoli et de Zghorta (6 septembre), où l’armée s’interpose le 10 septembre[87]. En septembre, Beyrouth subit de violents bombardements. La bataille pour la conquête du centre-ville par la Saïka syrienne commence le 22 octobre (bataille des grands hôtels)[84]. Les chrétiens quittent les zones musulmanes et réciproquement, devant la peur des représailles.
1975,6 décembre, Liban : les milices chrétiennes se livrent à des massacres de musulmans (« samedi noir »). Les affrontements consacrent l’ascension des milices au détriment des responsables politiques[84].
1975,4 septembre : l’Égypte et Israël signent à Genève un nouvel accord de paix intérimaire, l’accord de désengagement de « Sinaï II ». L’État hébreu se retire jusqu’à la ligne des cols du Sinaï et rend à l’Égypte les champs de pétrole du golfe de Suez. Les deux parties s’engagent à régler leurs différends par des moyens pacifiques, devant aboutir à une paix durable[85]. L’Égypte autorise le passage par le canal des produits non militaires venant ou à destination d’Israël.
1975,11 février : Margaret Thatcher conduit le parti conservateur au Royaume-Uni[92].
1975,1er janvier : nouvelle constitution en Suède, réduisant davantage le pouvoir du roi. Introduction du monocaméralisme[90].
1975,13 février, partition de Chypre : le Nord de l’île de Chypre est déclaré unilatéralement « État fédéré turc de Chypre » par le leader des Chypriotes turcs Rauf Denktaş[93].
1975,9 janvier : élections législatives danoises[91].
1975,18 novembre : accord franco-irakien pour la livraison du réacteur Osirak[89].
1975,11 mars : coup d’État des parachutistes de Tancos au Portugal ; échec d’une tentative de putsch attribuée au général António de Spínola, qui prend la fuite le 12 mars[98].
1975,9 mars : élections législatives roumaines[95].
1975,4 mars : remaniement ministériel en Espagne[94].
1975,10 - 11 mars : première réunion du Conseil européen à Dublin. Un compromis est trouvé entre la CEE et le Royaume-Uni : le sucre du Commonwealth se voit garantir un accès au marché européen, de même que le beurre et le fromage néo-zélandais. Le Royaume-Uni bénéficiera par ailleurs de remboursements à sa contribution financière dans certaines limites[96],[97].
1975,14 mars : nationalisation du secteur bancaire au Portugal[99].
1975,25 avril : victoire du parti socialiste et du Parti social-démocrate aux élections constituantes portugaises[102].
1975,26 mars : IVe gouvernement provisoire portugais[100]. La constitution de ce gouvernement progressiste favorise dès le 31 mars un mouvement d’occupation des grandes propriétés dans l’Alentejo ; sous la pression des travailleurs, le gouvernement publie les lois réglementant la nationalisation des terres à la fin de juillet[101]. Le 1er avril, il lance un programme de nationalisations concernant près de 250 entreprises[99].
1975,19 mai : début de l’affaire du journal República au Portugal. Le quotidien socialiste est empêché de paraître par des travailleurs hostiles à sa ligne politique jugée anticommuniste. Ils occupent les locaux du journal et décident de remplacer le directeur du quotidien par un employé des services administratifs. Deux projets s’affrontent : celui des communistes et du Premier ministre Vasco Gonçalves qui veulent un socialisme autoritaire et celui des socialistes et du parti populaire démocratique, proche des démocraties occidentales. Mário Soares accuse le MFA d’instaurer une « dictature communiste ». Les Socialistes quittent le gouvernement le 10 juillet[103].
1975,21 mai : début du procès de la Bande à Baader en Allemagne[5].
1975,29-30 mai : sommet de l’OTAN à Bruxelles[105].
1975,15 avril : réforme des baux ruraux dans le cadre de la réforme agraire portugaise[101].
1975,29 mai : Gustáv Husák, président de la République socialiste tchécoslovaque (fin en 1989)[104].
1975,5 juin : confirmation par référendum du maintien de la Grande-Bretagne dans la CEE[1], avec 67,2 % des suffrages.
1975,29 et 30 juillet : publication de deux décrets d’expropriation dans le cadre de la réforme agraire portugaise ; 1 138 000 hectares sont transférés à l’État jusqu’en novembre 1976[108].
1975,8 août : Ve gouvernement provisoire portugais[100].
1975,12 juin : la Grèce dépose une demande d’adhésion à la Communauté européenne[107].
1975,21-22 août : affaire d’Aléria en Corse ; mort d’un CRS et d’un gendarme mobile tués dans une fusillade avec des militants l’Action de la renaissance de la Corse (ARC), conduits par Edmond Simeoni, qui occupent une cave viticole[109].
1975,1er août : accords d’Helsinki à l’issue de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE)[5] qui réunit 35 États (33 pays européens sauf l’Albanie, plus États-Unis et Canada) : sécurité en Europe, respect des droits de l’Homme et des libertés fondamentales, coopération dans les domaines scientifique, technique et humanitaire.
1975,19 septembre : VIe gouvernement provisoire portugais, dirigé par José Baptista Pinheiro de Azevedo (fin le 23 juin 1976)[100]. Les Socialistes et les Sociaux-démocrates reviennent au gouvernement[102].
1975,27 août : le décret-loi sur la « prévention du terrorisme » en Espagne permet la violation de domicile sans mandat et la détention préventive sans contrôle judiciaire. Les tribunaux militaires sont rétablis pour juger les crimes et délits[110].
1975,27 septembre : procès de Burgos en Espagne contre l’ETA[110]. Exécution de trois membres du Front révolutionnaire antifasciste et patriote et de deux de l’ETA.
1975,17 octobre, Espagne : une attaque cardiaque terrasse le Caudillo. Son entourage, devant l’incertitude de sa succession, tente de le prolonger médicalement[111].
1975,6 novembre : premier concert du groupe des Sex Pistols à Hornsey, dans la banlieue nord de Londres[113].
1975,24 octobre : les femmes islandaises se mettent en grève pour exiger plus d'équité dans le monde du travail[112].
1975,10 novembre : traité d’Osimo entre la République fédérale socialiste de Yougoslavie et l’Italie qui règle définitivement le partage du territoire libre de Trieste[114].
1975,12 novembre : sanction royale du Sex Discrimination Act, loi contre la discrimination sexuelle au Royaume-Uni[115].
1975,22 novembre : Juan Carlos de Borbon y Borbon proclamé roi d’Espagne sous le nom de Juan Carlos, prête serment devant les Cortes[117].
1975,12-13 novembre : grève des ouvriers du bâtiment au Portugal. Il retiennent en otage les 250 députés de l’assemblée constituante[116]. Les salaires sont augmentés de 44 %.
1975,25 novembre, Portugal : échec du putsch militaire gauchiste d’Otelo de Carvalho ; António Ramalho Eanes devient alors chef d’état-major de l’armée, qui est épurée de ses éléments extrémistes[98].
1975,9 juin : adoption de la constitution de la Grèce[106].
1975,20 novembre : mort de Franco, chef de l’État espagnol après une longue maladie et fin de la dictature franquiste commencée le 1er avril 1939[1].
1975,1er-2 décembre : le Conseil de l’Europe adopte à Rome le principe de l’élection au suffrage direct des membres du Parlement européen en 1978[118].
1975,21 décembre : prise d’otages du siège de l’OPEP à Vienne[120].
1975,18 décembre : Sia Furler (auteure-compositrice et interprète australienne)
1975,7 avril : Darya Safai, militante des droits des femmes belgo-iranienne ;
1975,12 décembre : premier gouvernement pré-constitutionnel, présidé par Carlos Arias Navarro, en Espagne[119].
1975,9 janvier : Pierre Fresnay (acteur français)
1975,3 février : Oum Kalsoum (chanteuse égyptienne)
1975,13 mars : Ivo Andric (romancier yougoslave d’expression serbe)
1975,5 avril : Tchang Kaï-Chek (homme politique et militaire chinois)
1975,25 mars : Fayçal ben Abdelaziz Al Saoud (roi d’Arabie Saoudite)
1975,9 février : Pierre Dac (humoriste français)
1975,12 avril : Joséphine Baker (chanteuse française d’origine américaine)
1975,25 avril : Mike Brant (chanteur israélien)
1975,30 mai : Michel Simon (acteur français d’origine suisse)
1975,25 avril : Jacques Duclos (homme politique français)
1975,9 août : Dmitri Chostakovitch (compositeur soviétique)
1975,27 août : Hailé Sélassié Ier (empereur d’Éthiopie)
1975,29 août : Eamon de Valera (homme politique irlandais)
1975,3 octobre : Guy Mollet (homme politique français)
1975,28 octobre : Georges Carpentier (boxeur français)
1975,20 septembre : Saint-John Perse (poète et diplomate français)
1975,20 novembre : Francisco Franco (homme politique et militaire espagnol)
1975,4 décembre : Hannah Arendt (philosophe allemande naturalisée américaine)
1975,2 novembre : Pier Paolo Pasolini (cinéaste et écrivain italien)
1975,Liste d'élections en 1975
1975,L’année 1975 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1975, Portail des années 1970
1976,2 juillet : réunification du Viêt Nam.
1976,16 juin : émeutes de Soweto.
1976,24 mars : début de la dictature militaire en Argentine.
1976,3 - 4 juillet : raid d’Entebbe.
1976,10 juillet : catastrophe de Seveso.
1976,11 février : ouverture à Paris de la première conférence sur la coopération économique internationale (CCEI), dite conférence Nord-Sud[3].
1976,7 - 8 janvier : accords de la Jamaïque. Signature du deuxième amendement au FMI. Il sanctionne la démonétisation de l’or et le droit de tous les pays de laisser flotter leur monnaie : c’est la fin définitive du système adopté à Bretton Woods en 1944[2].
1976,16 février : adoption de la convention de Barcelone sur la pollution en Méditerranée[4].
1976,9 avril : accord entre l’URSS et les États-Unis sur les explosions nucléaires souterraines à des fins pacifiques[2].
1976,16 - 19 août : cinquième conférence des 82 pays non-alignés à Colombo[5]. Ils réitèrent leur volonté d’instaurer un nouvel ordre économique mondial. La domination apparente exercée par l’OPEP donne des idées aux pays producteurs des autres matières premières minérales (cuivre, zinc, étain…) et agricoles (café, cacao, lin…). Des stocks internationaux de régulation des cours sont envisagés mais les projets, déjà débattus dans le cadre du « dialogue Nord-Sud », se heurtent aux résistances des pays industrialisés.
1976,6 - 7 octobre : arrestation de la bande des quatre. Fin de la révolution culturelle en Chine[1]
1976,20-21 mai : le Conseil de l’OTAN réuni à Oslo dénonce le développement de la puissance militaire du pacte de Varsovie et le secrétaire d’État, Henry Kissinger, rejette la « doctrine Sonnenfeldt » selon laquelle les États-Unis pourraient s’accommoder de la puissance soviétique en Europe de l’Est[2].
1976,3 février : des terroristes somaliens prennent en otage un bus scolaire d’enfant français à Loyada à Djibouti[8].
1976,27-28 juin : à Dorado (Porto Rico), se réunit le second sommet des sept pays les plus industrialisés (Canada, États-Unis, France, Italie, Japon, RFA et Royaume-Uni) à l’initiative du président Gerald Ford[3]. Le président français Valéry Giscard d’Estaing apporte sa réflexion sur les « problèmes monétaires et financiers ».
1976,27 janvier : un chasseur F5 de l’armée marocaine est abattu par un missile au-dessus de la Mauritanie ; une guerre commence au Sahara occidental entre le Maroc et l’Algérie[6]. Le 29 janvier et le 15 février les Forces armées royales du Maroc (FAR) et l'Armée nationale populaire algérienne (ANP), entrent en confrontation directe par deux fois, à Amgala, (première et seconde batailles d’Amgala)[7].
1976,11 février : la République populaire d’Angola est admise à l’OUA ; le 17 février, la France reconnait la république populaire d’Angola, suivie par les autres pays de la CEE[9].
1976,13 février : Murtala Muhammed est tué lors d’une tentative de coup d’État militaire manquée au Nigeria. Olusegun Obasanjo le remplace comme chef de l’État. Il promet le retour à un régime civil pour octobre 1979[10].
1976,7 mars : le Maroc et la Mauritanie rompent leurs relations diplomatiques avec l’Algérie après la reconnaissance de la République sahraouie par cette dernière le 6 mars[7].
1976,27 février : proclamation de la République arabe sahraouie démocratique (RASD) par le Front Polisario, soutenu par l’Algérie, en réponse au partage du Sahara occidental par le Maroc et la Mauritanie[7]. Début de la guerre du Maroc et de la Mauritanie contre le Polisario (fin en 1979).
1976,19 mars et 6 avril : réforme constitutionnelle au Sénégal instaurant un multipartisme limité à trois partis (UPS, PAI, PDS) ; l’USP devient Parti socialiste, membre de l’Internationale socialiste[11].
1976,8 juin : une attaque de Nouakchott par un commando du Front Polisario échoue[14].
1976,21 avril : Andreas Shipanga est arrêté au quartier général de la SWAPO à Lusaka en Zambie par les autorités zambiennes avec vingt-sept membres de l’organisation, dont onze sont considérés comme les instigateurs d’un complot contre le président du mouvement Sam Nujoma ; ils sont détenus en Tanzanie jusqu’en 1978. En juin, entre 1 600 et 2 000 guérilleros dissidents de la Swapo sont arrêtés et transférés dans le camp de Mboroma, près de Kabwe[13].
1976,27 mars : retrait des troupes sud-africaines d’Angola[12].
1976,29 juin : indépendance des Seychelles[17].
1976,27 juin : adoption par référendum de la charte nationale algérienne[16].
1976,3 - 4 juillet : raid israélien sur l’aéroport d’Entebbe en Ouganda, pour libérer 103 otages israéliens détenus à bord d’un avion d’Air France[18].
1976,16 juin : la mort d’un jeune garçon de 13 ans abattu par la police lors d’une manifestation pacifique en Afrique du Sud provoque les émeutes de Soweto, brutalement réprimées. Les tirs de la police font officiellement 618 morts et 1 500 blessés[15].
1976,5 juillet : l’OUA réunie à Port-Louis, (Île Maurice), adopte la Charte culturelle de l’Afrique[19].
1976,17 septembre, Zaïre : mesures de rétrocession à leurs propriétaires des entreprises et biens étrangers « zaïrianisés » à condition que 40 % des capitaux reviennent à des nationaux[22].
1976,26-30 août : le troisième Congrès du Front Polisario réuni à Alger promulgue la Constitution de la République arabe sahraouie démocratique[21].
1976,18 - 19 juillet : arrestation de Diallo Telli par le régime de Sékou Touré, qui dénonce un prétendu « complot peul » en Guinée[20].
1976,20 septembre : fondation de la Communauté économique des pays des Grands Lacs regroupant les anciennes colonies belges (Zaïre, Rwanda, et Burundi)[23], héritière d’un pacte de sécurité mutuelle signé dix ans plus tôt, qui montrera son inefficacité lors des crises qui secoueront la région à partir de 1994.
1976,8 octobre : traité d’amitié et de coopération entre la République populaire d’Angolaet l’Union soviétique[24]. Le conflit entre partis nationalistes en Angola se termine à la fin de l’année par la victoire des marxistes du MPLA avec l’aide de Cuba[25].
1976,1er novembre : coup d’État militaire au Burundi, qui renverse le président Michel Micombero. Le 9 novembre, le colonel Jean-Baptiste Bagaza devient président de la République[28]. Les Tutsis, minoritaires face au Hutus (84 %), sont au pouvoir.
1976,9 octobre, Rhodésie du Sud : la ZANU (soutenue par la Chine) et la ZAPU (aidée par l’Union soviétique) s’unissent dans le Patriotic Front reconnu par l’OUA comme le seul représentant du peuple du Zimbabwe[27].
1976,19 novembre : adoption par référendum de la constitution algérienne[16].
1976,26 octobre : indépendance du homeland du Transkei, non reconnue par la communauté internationale[26].
1976,1er décembre : l’Angola entre à l’ONU[9].
1976,10 décembre : Houari Boumédiène est réélu Président de la République algérienne[16].
1976,1er janvier : fondation du Vicaría de la Solidaridad organisation catholique chilienne, défendant les droits de l’homme[30].
1976,4 décembre : à Bangui, le congrès extraordinaire du MESAN adopte une novelle constitution qui transforme la République centrafricaine en Empire centrafricain. Le maréchal-président Jean-Bedel Bokassa se fait proclamer empereur sous le nom de Bokassa Ier et désigne Ange-Félix Patassé comme premier ministre[29].
1976,9 janvier, 11 et 13 septembre : des « actes constitutionnels » sont élaborés qui légalisent la junte au pouvoir au Chili[31]. Un débat politique s’ouvre sur l’avenir du régime au sein de la coalition au pouvoir. Il oppose les duros, partisans de la continuité et les blandos, modérés qui prétendent qu’une institutionnalisation minimum est nécessaire afin de consolider la légitimité du régime à l’intérieur comme à l’étranger[32].
1976,11 janvier : coup d’État militaire en Équateur : La chute des prix du pétrole en 1975, l’agitation sociale et les critiques de la bourgeoisie entraînent la chute du général Guillermo Rodríguez Lara.
1976,4 février : tremblement de terre au Guatemala et Honduras de magnitude 7.5, 23 700 morts, 76 000 blessés[33].
1976,16 février, Argentine : Isabel Perón dissout le Parlement et convoque de nouvelles élections, mais dès le 24 mars, l’armée renverse la présidente et le 28 mars place le général Jorge Videla à la tête de l’État. Paroxysme du chaos économique et de la violence politique en Argentine[32].
1976,24 mars : début de la dictature de Videla en Argentine (fin en 1981)[32].
1976,12 mai, Chili : arrestation à Santiago par la DINA de Víctor Díaz López (es), ouvrier typographe de 56 ans, dirigeant de la CUT (Centrale unitaire des travailleurs du Chili) et militant du Parti communiste ; il disparait, après avoir été torturé[34]. Première opération Calle Conferencia : la direction du Parti communiste chilien est décapitée par la DINA[35].
1976,16 juillet : abolition de la peine de mort au Canada[37].
1976,12 juin : destitution de Juan María Bordaberry en Uruguay ; peu avant la fin de son mandat, Bordaberry suggère d’interdire les partis traditionnels pour les remplacer par un système corporatiste de représentation des grands courants d’opinion. Les militaires refusent et le remplacent par Alberto Demichelli puis Aparicio Méndez[36].
1976,31 août, Mexique : dévaluation du peso de plus de 50 % pour tenter de réduire la dette extérieure du pays[38].
1976,1er septembre : Aparicio Méndez, président de l’Uruguay (fin en 1981). Le régime tente de s’institutionnaliser. Méndez interdit à 15 000 dirigeants des partis traditionnels toute activité politique pour une durée de 15 ans. L’objectif est de favoriser l’émergence d’une nouvelle classe politique que le régime autoritaire escomptait coopter. Curieusement les militaires ne font aucun effort pour rallier des partisans et constituer un parti[32].
1976,21 septembre, Washington : assassinat d’Orlando Letelier ancien ministre de la Défense de Salvador Allende sur ordre de Pinochet[40].
1976,16 septembre : Nuit des Crayons. Une dizaine d’étudiants mineurs sont enlevés par les forces de sécurité pendant la « guerre sale » en Argentine. Six d’entre eux disparaissent définitivement[39].
1976,6 octobre : attentat anti-castriste du vol 455 Cubana[41].
1976,30 octobre : le Chili de Pinochet, désireux de favoriser les investissements européens et américains, se retire du Pacte andin[42].
1976,2 novembre : élection de Jimmy Carter (démocrate) comme président des États-Unis[43].
1976,élections municipales au Brésil[44]. Le gouvernement en revient à un strict contrôle de la propagande électorale (loi Falcão du 1er juillet 1976[45]) et l’ARENA remporte 83 % des mairies, s’assurant ainsi la majorité au collège électoral qui devra choisir le président de la république en 1978[32].
1976,15 novembre :

élections municipales au Brésil[44]. Le gouvernement en revient à un strict contrôle de la propagande électorale (loi Falcão du 1er juillet 1976[45]) et l’ARENA remporte 83 % des mairies, s’assurant ainsi la majorité au collège électoral qui devra choisir le président de la république en 1978[32].
élection du Parti québécois de René Lévesque, premier parti indépendantiste élu au Québec[46].


1976,élection du Parti québécois de René Lévesque, premier parti indépendantiste élu au Québec[46].
1976,20 novembre : traité Liévano-Boyd entre la Colombie et le Panama signé à Carthagène des Indes[47].
1976,29 novembre-20 décembre : deuxième opération Calle Conferencia au Chili ; la nouvelle direction clandestine du PCC est à nouveau décapitée[35].
1976,1er décembre : José López Portillo prend ses fonctions de président de la République du Mexique[48]. Il poursuit une politique d’austérité économique en appelant les travailleurs à modérer leurs revendications salariales et les patrons à maintenir des prix bas et à accroître leurs investissements.
1976,5 janvier : la constitution du Kampuchéa démocratique est promulguée[51].
1976,15 décembre : le Parti national du peuple remporte les élections législatives jamaïcaines[50].
1976,20 mars : élections au Kampuchéa démocratique (Cambodge) de l’'Assemblée des représentants du peuple. Les khmers rouges, seuls habilités à présenter des candidats, raflent sans surprise la totalité des 250 sièges[52].
1976,13 décembre : massacre de Margarita Belén en Argentine[49].
1976,2 avril : Kampuchéa démocratique : Norodom Sihanouk, réinstallé au pouvoir le 9 septembre 1975, démissionne[51]. Khieu Samphân le remplace comme chef de l’État le 11 avril[52].
1976,Mouvement du 5-Avril en Chine : Jiang Qing, épouse de Mao, obtient, après la mort de Zhou Enlai (8 janvier) et l’incident de la place Tian’anmen consécutif (4 avril), que son dauphin Deng Xiaoping soit écarté du pouvoir (7 avril) et contraint de se cacher pour échapper à sa vindicte[1].
1976,4 avril : élections en Thaïlande. Seni Pramoj forme un gouvernement le 21 avril[53].
1976,14 avril : rétablissement des relations diplomatiques entre l’Inde et la Chine[54].
1976,25 avril : élection d’une Assemblée nationale unique au Viêt Nam. Elle se rassemble pour la première fois le 24 juin, et le 2 juillet, elle proclame la réunification officielle du Viêt Nam, par la fusion de la République démocratique du Viêt Nam (Nord Viêt Nam) et du Gouvernement révolutionnaire provisoire de la République du Sud Viêt Nam. Le pays devient la République socialiste du Viêt Nam, avec Hanoi pour capitale[55]. Les États-Unis refusent de reconnaître le nouveau gouvernement. En l’absence de relations diplomatiques, le Viêt Nam se retrouve complètement isolé des pays Occidentaux et se tourne vers l’URSS.
1976,13 avril : Pol Pot est nommé Premier ministre du Kampuchéa démocratique[52].
1976,2 juillet : Bougainville obtient un statut d’autonomie en Papouasie-Nouvelle-Guinée[57]. En 1978, les vingt provinces sont décentralisées avec un gouvernement autonome[58].
1976,24 juin : l’Indonésie annexe le Timor oriental[56].
1976,14 mai : rétablissement des relations diplomatiques entre l’Inde et le Pakistan[54].
1976,18 août : incident du peuplier, assassinat à la hache de deux soldats américains par l’armée populaire de Corée dans la Joint Security Area[62].
1976,28 juillet : tremblement de terre en Chine (Tangshan) de magnitude 8.0 plus ou moins 0.2, 240 000 morts[60].
1976,27 juillet : l’ex-Premier ministre japonais Kakuei Tanaka est arrêté dans le cadre de l’affaire Lockheed[59].
1976,9 septembre : mort de Mao Zedong, qui laisse une situation politique et économique difficile[1]. La situation se renverse en Chine.
1976,16 août : tsunami sur l’île de Mindanao aux Philippines[61].
1976,19 septembre, Thaïlande : retour de l’ancien Premier ministre Thanom Kittikachorn, qui était en exil à Singapour. Il provoque à Bangkok des luttes sanglantes entre étudiants de gauche et partisans de Thanom, favorables à la droite[63].
1976,4-6 octobre : massacres des étudiants de l’Université Thammasat en Thaïlande. Le 6 octobre, alors que les troubles gagnent en ampleur, un groupe militaire, mené par l’amiral Sangad Chaloryu (en), renverse le Premier ministre Seni Pramoj, prend le contrôle du pays et met en place un gouvernement conservateur dirigé par Tanin Kraivixien[63].
1976,Nuit du 6 au 7 octobre, Chine : arrestation de la bande des quatre. Fin de la révolution culturelle[1]. Hua Guofeng, héritier désigné de Mao, cumule les titres de Premier ministre, de Président de la Commission militaire et du Comité central du parti communiste. Il fait arrêter la « bande des quatre », Jiang Qing en tête. En s’appuyant sur l’armée, il rétablit l’ordre dans les provinces. Hua Guofeng se présente comme un maoïste de stricte obédience : il faut défendre tout ce qu’a décidé Mao, obéir à toutes ses directives. Dénué de prestige et d’imagination, il n’est pas en mesure d’imposer son autorité et doit s’effacer devant Deng Xiaoping (1977).
1976,11 novembre, Inde : un amendement à la Constitution est adopté par l’Assemblée[64]. Il renforce les prérogatives de l’exécutif et modifie l’équilibre des pouvoirs en faveur des assemblées et notamment du Parlement central. L’Inde devient une république « souveraine, socialiste, laïque et démocratique »[65].
1976,16 décembre, Australie : Aboriginal Land Rights Act (en), loi sur les droits à la terre des Aborigènes dans le Territoire du Nord[68].
1976,4-6 janvier, Liban : les milices chrétiennes encerclent pour la première fois le camp palestinien de Tel al-Zaatar[69].
1976,5 décembre : victoire du Jimintô (parti libéral-démocrate) aux élections législatives au Japon. Il reste le parti politique principal, même s’il perd la majorité absolue suite au scandale Lockheed . Le 24 décembre, Takeo Fukuda devient Premier ministre[66]. Les partis d’opposition comptent le Minshatô (parti démocrate-socialiste depuis 1960) et le Kōmeitō (depuis 1964, soutenu par la Sōka Gakkai). Lors de son congrès de juillet, le Parti communiste japonais rejette le principe de la dictature du prolétariat[67].
1976,11 janvier : reprise des combats au Liban avec le siège des camps palestiniens par les milices chrétiennes (Dbaiyeh) tandis que les forces palestino-progressistes assiègent la ville chrétienne de Damour ; le 12 janvier, les phalangistes et les Tigres du PNL assiègent le camp de Jisr el-Bacha ; en réponse, les palestino-progressistes bombardent les villes de Damour et Gieh[69].
1976,22 janvier : cessez-le-feu au Liban patronné par la Syrie[69]. Hafez el-Assad propose officiellement sa médiation au Liban et avance un programme de réformes, le « document constitutionnel », destiné à réformer le pacte national de 1943 : parité des parlementaires entre chrétiens et musulmans, augmentation des pouvoirs du président de la République au détriment du président du Conseil, arrêt de l’accès aux fonctions publiques sur des bases constitutionnelles, confirmation des accords du Caire.
1976,14 février, Liban : les chefs chrétiens acceptent le texte du « document constitutionnel » mais les forces progressistes de Kamal Joumblatt le refusent et demandent la démission de Soleimane Frangié (12 mars)[69]. La Syrie y est totalement opposée et le 15 mars l’ALP et la Sa’iqa pro-syrienne bloquent la marche de l’Armée du Liban Arabe sur le palais présidentiel de Baabda[72]. Les affrontements reprennent. Dans la Montagne, les chrétiens fuient les régions de cohabitation anciennes avec les Druzes devant les opérations des milices progressistes.
1976,21 janvier : le lieutenant sunnite Ahmad el-Khatib quitte l’armée libanaise et constitue dans la Bekaa une Armée du Liban Arabe essentiellement musulmane ; le 23 janvier, le colonel Antoine Barakat, un officier maronite, forme à Beyrouth l’Armée du Liban Libre. Début de la « guerre des casernes ». L’armée libanaise est démembrée[71].
1976,18 janvier : les milices chrétiennes prennent d’assaut le camp palestinien de la Quarantaine à l’Est de Beyrouth, qui est incendié et pillé le lendemain ; la population est massacrée[69]. L’OLP décide d’entrer dans l’épreuve de force. En représailles, les milices palestiniennes massacrent plusieurs centaines de chrétiens à Damour le 20 janvier[69]. Le 19 janvier, l’ALP, stationnée en Syrie et sous le contrôle de Damas, entre au Liban et s’installe dans la Bekaa[70].
1976,30 mars : manifestations des Palestiniens contre la décision du gouvernement israélien (29 mars) d’exproprier les Arabes de Galilée et de confisquer leurs terres. Six manifestants arabes sont tués lors d’affrontement avec les forces de sécurité[74]. Cet évènement est célébré tous les ans sous le nom de Fête de la Terre (en) (en arabe : يوم الأرض, Yom al-Ard ; en hébreu : יום האדמה, Yom Ha'adama).
1976,15 mars : dénonciation par Le Caire des accords soviéto-égyptiens[73]. L’Égypte reçoit pour la première fois de l’armement américain.
1976,10 avril : des blindés de l’Armée syrienne entrent au Liban avec des contingents de la Sa’iqa pro-syrienne et apportent leur soutien aux milices chrétiennes[75].
1976,12 avril, Palestine : les élections municipales dans les territoires occupés consacrent l’accession d’une nouvelle élite au détriment des notables traditionnels proches de la Jordanie. Elle appartient aux classes moyennes éduquées et son programme politique est proche de l’OLP[76].
1976,20 mai : le président français Giscard d’Estaing propose sans succès d’envoyer des troupes au Liban[72].
1976,31 mai-11 juin : 150 blindés et 6 000 soldats syriens entrent au Liban, précédant 6 000 autres et combattent difficilement les forces palestino-progressistes ; Kamal Joumblatt demande l’aide diplomatique et politique de la France[72].
1976,22 juin : début du siège de Tel el-Zaatar et de Jisr el-Bacha, enclaves palestiniennes en zone chrétienne à Beyrouth-Est, par les milices chrétiennes ; le camp palestiniens chrétien de Jisr el-Bacha tombe le 30 juin[72]. Tel al-Zaatar tient jusqu’au 12 août.
1976,12 août, Liban : prise du camp palestinien de Tel al-Zaatar[71]. Les dernières forces palestino-progressistes s’effondrent sous l’action commune des milices chrétiennes, de l’armée syrienne et du soutien israélien, entraînant de nouveaux massacres dans les camps. Le plus important est celui de Tel al-Zaatar qui fait 2 000 morts le 12 août. Le Mouvement national se reconstitue dans la Montagne. La LEA décide d’intervenir pour trouver une solution pacifique.
1976,6 juin : l’Égypte rompt ses relations diplomatique avec la Syrie[72].
1976,16 - 18 octobre : le sommet arabe de Riyad instaure un cessez-le-feu et crée une force arabe de dissuasion (FAD) dominée par les forces syriennes[77] (40 000 hommes). Elle se déploie au Liban à partir du 14 novembre et instaure une paix relative. Le 25 octobre, le sommet de la Ligue arabe au Caire entérine l’accord de Riyad[78].
1976,28 - 30 septembre : les Syriens déclenchent la bataille du Haut Metn ; les Palestiniens se replient sur Aley tandis que Syriens et Phalangistes se partagent la zone conquise. Les Druzes sont victimes de représailles[72].
1976,8 mai : grâce au soutien de la Syrie, Elias Sarkis est élu à la tête de l’État libanais[72].
1976,15 novembre : l’armée syrienne entre dans Beyrouth et met fin à la « guerre de deux ans »[78].
1976,7 janvier : le Premier ministre belge Leo Tindemans propose d’augmenter les pouvoirs des institutions communautaires[79]. Il propose de créer un centre de décision unique qui effacerait la distinction entre les réunions ministérielles de coopération politique et de caractère communautaire. La politique extérieure commune serait soumise à la majorité et non plus à l’unanimité. Il admet une Europe à deux vitesses, les uns progressant plus vite vers l’union et prône un renforcement des obligations concernant la politique budgétaire et monétaire et un développement des politiques sectorielles. L’Europe devrait aussi garantir les droits de ses citoyens et permettre la libre circulation des personnes.
1976,15 mars : nouveau retrait du franc français du système monétaire européen (SME)[80].
1976,25 juin : en Pologne, l’annonce d’une forte hausse des prix alimentaires provoque des grèves et des émeutes ouvrières à Radom et Ursus. Edward Gierek rapporte immédiatement la mesure, mais doit recourir à la force pour réprimer les manifestations. L’opposition commence à se développer. Elle s’organise en Comité de défense des ouvriers (KOR). On dénonce les falsifications de l’Histoire officielle, on diffuse la vérité sur les massacres de Katyn. On a de moins en moins peur du régime et de sa police. On vit mal les inégalités sociales et les privilèges des dirigeants.
1976,2 avril : promulgation de la nouvelle constitution au Portugal[82].
1976,25 avril : victoire du parti socialiste aux élections législatives. Le parti communiste remporte moins de 15 % des voix[83].
1976,16 mars : démission du Premier ministre du Royaume-Uni Harold Wilson après l’échec de son projet de Contrat social (associer les syndicats à la lutte contre l’inflation). Il est remplacé le 5 avril par James Callaghan dont le mandat est dominé par le problème des relations avec les syndicats et la limitation des hausses de salaires[81].
1976,3 octobre : élection en Allemagne du 8e Bundestag[87].
1976,23 juillet : premier gouvernement constitutionnel de Mário Soares au Portugal[84].
1976,19 septembre : après 44 ans au pouvoir, le parti social-démocrate perd les élections législatives au profit d’une coalition formée par le centre, les conservateurs et les partis libéraux. Le 8 octobre, Thorbjörn Fälldin devient Premier ministre en Suède (fin en 1982)[86].
1976,Octobre : grave crise monétaire en Grande-Bretagne qui conduit le gouvernement travailliste à solliciter un prêt auprès du FMI[88].
1976,27 juin : victoire d’António Ramalho Eanes à l’élection présidentielle au Portugal[84].
1976,10 juillet : catastrophe de Seveso en Italie : un nuage de dioxine se répand sur cette région de Lombardie, évacuée dans l’urgence[85].
1976,18 décembre : échange de Vladimir Boukovsky et Luis Corvalán, à Zurich[90].
1976,17 novembre : loi de réforme politique qui met fin à la dictature en Espagne. Les Cortes franquistes (en) votent leur propre dissolution au profit de deux chambres, le Congrès et le Sénat[89]. Elle est approuvée par plébiscite par 94 % des 77 % de votants. Légalisation des partis politique (PSOE en décembre), autorisation des syndicats, octroi de privilèges pré-autonomistes à la Catalogne et au Pays basque.
1976,1er février : Werner Heisenberg (physicien allemand)
1976,8 janvier : Pierre Jean Jouve (poète et romancier français)
1976,20 février : René Cassin (juriste français)
1976,8 janvier : Zhou Enlai (homme politique chinois)
1976,12 janvier : Agatha Christie (romancière britannique)
1976,11 mai : Alvar Aalto (architecte et designer finlandais)
1976,17 mars : Luchino Visconti (cinéaste italien)
1976,26 mai : Martin Heidegger (philosophe allemand)
1976,24 mars : Bernard Montgomery (militaire britannique)
1976,1er avril : Max Ernst (peintre et sculpteur allemand naturalisé français)
1976,31 mai : Jacques Monod (biologiste et biochimiste français)
1976,23 juillet : Paul Morand (écrivain français)
1976,2 août : Fritz Lang (cinéaste autrichien naturalisé américain)
1976,9 septembre : Mao Tsé Toung (homme politique chinois)
1976,25 octobre : Raymond Queneau (romancier et poète français)
1976,18 novembre : Man Ray (peintre et photographe américain)
1976,15 novembre : Jean Gabin (acteur français)
1976,23 novembre : André Malraux (écrivain et homme politique français)
1976,11 novembre : Alexander Calder (sculpteur et peintre américain)
1976,4 décembre : Benjamin Britten (compositeur et chef d’orchestre britannique)
1976,L’année 1976 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1976, Portail des années 1970
1976,Liste d'élections en 1976
1977,18 - 19 janvier : Devant l'alourdissement de la dette publique et sous influence du FMI, le président égyptien Anouar el Sadate supprime les subventions gouvernementales sur les produits de première nécessité, provoquant une augmentation de 50 % des produits alimentaires, notamment le pain. La population égyptienne manifeste violemment son refus de la décision présidentielle : les émeutes du pain (en) touchent les principales villes du pays et occasionnent de nombreuses dégâts matériels. Le gouvernement répond par la répression en déployant l'armée dans les rues. Les militaires tirent alors sur la foule, faisant plus de 70 morts[1] et des milliers de blessés.
1977,23 juillet : début de la guerre de l’Ogaden.
1977,28 octobre : le chancelier allemand Helmut Schmidt dénonce le déploiement de SS-20 soviétiques en Europe de l’Est ; début de la crise des euromissiles.
1977,7–8 mai : sommet du G7 à Londres[2].
1977,7 septembre : traités Torrijos-Carter.
1977,10–11 mai : sommet de l’OTAN à Londres. Jimmy Carter préconise l’élaboration d’un programme à long terme sur la modernisation des armements et demande aux pays membres de porter leur budget de défense à 3% du PIB[3].
1977,18 mai : signature à Genève de la convention ENMOD sur l’interdiction de la manipulation de l’environnement à des fins militaires, entrée en vigueur le 5 octobre 1978[4].
1977,5 février : création officielle du Parti de la Révolution en Tanzanie (Chama cha Mapinduzi)[7].
1977,11 - 13 février : visite officielle de Valéry Giscard d’Estaing au Mali[10].
1977,30 janvier : libération de Françoise Claustre détenue deux ans dans le Tibesti (Tchad)[6].
1977,2 mars : publication en Libye de la Déclaration sur l’avènement du Pouvoir du Peuple, par laquelle le Colonel Kadhafi fait officiellement du pays une Jamahiriya, soit un « État des masses », théoriquement gouverné via un système de démocratie directe[11].
1977,10 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à Amnesty International[5].
1977,3 février : Tafari Benti est assassiné avec sept autres membres du Derg lors d’un coup d’État en Éthiopie. Le colonel Mengistu prend le pouvoir le 11 février[8].
1977,7 février : grève des élèves et étudiants de Bamako pour protester contre la mise en place d’un concours d’entrée pour accéder à l’enseignement supérieur. Malgré un accord passé le 9 février entre l’Union nationale des élèves et étudiants du Mali (UNEEM) et la junte militaire au pouvoir (CMLN), l’agitation estudiantine continue jusqu’à la fin du mois de mai[9].
1977,12 - 30 mars : voyage de Fidel Castro en Libye, Somalie, Éthiopie, Tanzanie, Mozambique, Angola[12].
1977,18 mars : un comité militaire prend le pouvoir en République populaire du Congo après l’assassinat du président Marien Ngouabi (fin de 5 février 1979). Le 3 avril, Joachim Yhombi-Opango est nommé président de la République populaire du Congo. Le 5 avril, il promulgue un Acte fondamental qui réaffirme le caractère marxiste-léniniste du régime[14],[15]. Le Congo-Brazzaville évolue de plus en plus vers l’Union soviétique.
1977,8 mars - 26 mai : première « guerre du Shaba » au Zaïre[12]. Le 8 mars, des rebelles du FNLC, partis d’Angola envahissent le Shaba (ancien Katanga). Le 2 avril, Mobutu accuse les troupes cubaines et demande une aide extérieure ; le 10 avril l’armée zaïroise reçoit l’aide d’un contingent de 1500 soldats marocains transportés par des avions français pour lutter contre les rebelles[13].
1977,14 avril : le colonel Mengistu lance la terreur rouge en Éthiopie lors d’un discours sur la place de la Révolution à Addis-Abeba[16].
1977,31 mars : traité d’amitié et de coopération entre le Mozambique et l’Union soviétique[12]. Le Mozambique, dirigé par le Front de libération du Mozambique, se rapproche de l’Union soviétique et coupe les liens économiques avec l’Afrique du Sud et la Rhodésie.
1977,6 mai : opération du RENAMO contre le camp de rééducation de Sakuzi, près de Gorongosa au Mozambique[17]. 75 prisonniers sont libérés et emmenés en Rhodésie pour se joindre au RENAMO[18]. Début de la guerre civile du Mozambique entre le RENAMO dirigé par André Matsangaissa (en) et le FRELIMO (fin en 1992).
1977,26 avril : la Constitution de la Tanzanie entre en vigueur[7].
1977,27 avril : devant l’orientation marxiste prise par le régime éthiopien, les États-Unis suspendent toutes les livraisons d’armes à Addis-Abeba. Ils sont aussitôt remplacés par l’Union soviétique ; en réaction, la Somalie expulse les conseillers militaires soviétiques [7].
1977,2 juin : le Front de libération de la Somalie occidentale, soutenu par la Somalie, coupe le chemin de fer Djibouti-Addis-Abeba[7].
1977,28 mai-2 juin : opération Aztec, raid motorisé des forces spéciales rhodésiennes contre des implantations du ZANU/ZANLA au Mozambique[19].
1977,2 et 21 juin : élections législatives marocaines[20].
1977,10 juin : au Mali, la Cour de sûreté de l’État condamne à mort 7 sous-officiers et soldats et 5 nomades accusés d’« avoir tenté un coup d’État en 1976 »[10].
1977,27 juin : indépendance de Djibouti[12]. Des lois constitutionnelles sont promulguées.
1977,5 juin : coup d’État aux Seychelles. Le Premier ministre France-Albert René s’empare du pouvoir alors que le président James Mancham assiste à la conférence du Commonwealth à Londres[21].
1977,20 juillet : remaniement ministériel en Côte d’Ivoire. Neuf ministres sont évincés, dont des « Barons » du régime comme Arsène Usher Assouan, Henri Konan Bédié, Mohammed Diawara et Abdoulaye Sawadogo. Dans son discours sur « l’esprit de juillet », Houphouët-Boigny appelle à instaurer l’austérité politique et à combattre la corruption[22].
1977,23 juillet : début de la guerre de l’Ogaden. La Somalie appuie la revendication des nomades pasteurs somaliens de l’Ogaden qui refusent le tracé arbitraire de la frontière héritée du colonialisme italien et anglais. Elle envoie des troupes qui avancent jusqu’à Jijiga sans rencontrer de résistance[24]. L’Union soviétique ayant décidé de défendre son nouvel allié éthiopien, la Somalie expulse les 6 000 experts soviétiques qui séjournent sur son territoire et récupère la base de Berbera qu’elle concède aux États-Unis. Moscou compense cette perte en étendant son influence en Éthiopie ; grâce à son aide militaire et aux soldats cubains, Addis-Abeba a l’avantage (1977-1978, 1980). La Somalie, battue, sombre dans la guerre civile.
1977,21-24 juillet : accrochages armés à la frontière égypto-libyenne[23].
1977,13 novembre : rupture des relations diplomatiques de la Somalie avec Cuba et l’Union soviétique[12].
1977,12 septembre : mort à la suite de tortures infligées en détention du militant anti-apartheid Steve Biko[26].
1977,7 septembre : rupture des relations diplomatiques entre l’Éthiopie et la Somalie[7].
1977,26 août : la République populaire du Bénin adopte sa nouvelle loi fondamentale[25].
1977,30 novembre : huitième victoire consécutive du parti national aux élections générales sud-africaines. John Vorster reste premier ministre[27].
1977,4 décembre : à Bangui, sacre de l’empereur de Centrafrique, Bokassa Ier[28]. Le dictateur a érigé la peur en système de gouvernement depuis 1966. Cette cérémonie fastueuse a coûté au pays environ 20 millions de dollars et plus de cinq mille invités y ont participé, mais aucun chef d’État. La France était représentée par son ministre de la coopération. Revêtu de sa grande tenue de maréchal, copie de celle que portait le Maréchal Ney lors du sacre de Napoléon Ier, le nouvel empereur auto-proclamé, qui s’était accordé le titre de président à vie en 1972, atteint ce jour-là le sommet de son délire mégalomane.
1977,6 décembre : indépendance du bantoustan du Bophuthatswana, non reconnue par la communauté internationale[29].
1977,23 novembre : échec d’une attaque somalienne sur Harar[13].
1977,14-17 février : visite du président du Mexique José López Portillo à Washington[30]. Il resserre les liens avec les États-Unis et le 28 mars rétablit des relations diplomatiques avec l’Espagne[31].
1977,18 février : sentence rendue par le tribunal arbitral institué par la reine Élisabeth II dans le différend entre l’Argentine et le Chili au sujet de la région du canal de Beagle ; après son rejet par le gouvernement argentin, l’Argentine et le Chili sollicitent le 8 janvier 1979 la médiation du Saint-Siège[32].
1977,11 mars : le Brésil dénonce l’accord militaire conclu avec les États-Unis en mars 1952 du fait du lien établi par Washington entre assistance militaire et respect des droits de l’homme[12].
1977,9 juillet, Chili : Pinochet annonce le plan Chacarillas[34] ; un projet de Constitution est rédigé pour répondre aux pressions internationales (Carter) et à celle de l’Église catholique. Il prévoit un processus d’institutionnalisation sur la période 1978-1985 avec pour objectif le transfert du pouvoir au civil dans le cadre d’une démocratie contrôlée par les militaires. Ce plan ne sera jamais adopté[35].
1977,19 juillet : une grève générale paralyse le Pérou ; le dictateur Morales fait arrêter plus de 700 dirigeants syndicaux. Le pouvoir se heurte à une agitation sociale croissante provoquée par une baisse du niveau de vie des Péruviens. La répression employée ne fait que nourrir le mécontentement. Soumis à la pression de la rue et des organisations financières internationales, devant faire face à des divisions au sein de l’armée, pressé par le président Carter, le dictateur annonce le 28 juillet son intention d’engager une transition vers la démocratie[35].
1977,14 avril : dans un discours à l’OEA, Jimmy Carter annonce la signature par les États-Unis de la convention américaine sur les droits de l’homme et du traité de Tlatelolco interdisant le stationnement d’armes nucléaires en Amérique latine[33].
1977,7 septembre : accords Carter-Torrijos, qui abolissent le traité inégal de 1903 entre les États-Unis et Panama et prévoient un transfert progressif des responsabilités du canal de Panama jusqu’à la fin 1999. les États-Unis obtiennent le droit unilatéral de défendre la voie d’eau. Le Sénat des États-Unis fait rajouter, lors du vote de ratification (18 avril 1978), une clause précisant que si les Américains renoncent au droit d’intervention dans les affaires intérieures de Panama, ils se réservent le droit de rouvrir le canal, au besoin par la force, au cas où il serait fermé par suite de troubles[36]. Les accords sont accueillis triomphalement à Panama et dans toute l’Amérique latine.
1977,4 octobre : le dictateur Morales annonce le plan Túpac Amaru au Pérou[37], destiné à renforcer une « démocratie sociale pleinement participative ». Il signifie un retour en arrière dans le sens de l’austérité économique et des conditions favorables aux investissements étrangers[35].
1977,9 novembre : le président bolivien Banzer engage une ouverture politique, et des élections sont programmées pour juillet 1978[39].
1977,9 novembre : en Bolivie, les pressions du président Jimmy Carter et de tous les secteurs sociaux contraignent le général Banzer à chercher une issue politique ; il annonce que des élections générales auront lieu le 9 juillet 1978[41],[42].
1977,25 novembre : « Loi de défense et garantie de l’ordre public » au Salvador (abrogée en février 1979) qui permet au gouvernement de mener une campagne de répression contre toute contestation et contre l’Église, ce qui affecte ses relations avec les États-Unis qui suspendent leur assistance militaire[40].
1977,18 octobre : la répression de la grève de la raffinerie de sucre AZTRA en Équateur faut une centaine de morts[38].
1977,8 décembre : enlèvement d’Alice Domon à Buenos Aires avec 11 autres membres du Mouvement des mères de la place de Mai. Léonie Duquet est enlevée deux jours plus tard[43].
1977,28 décembre, Bolivie : des femmes de mineurs emprisonnés commencent une grève de la faim pour réclamer la libération des prisonniers politiques. Le mouvement prend rapidement de l’ampleur, remettant en question le contrôle du régime sur le mouvement syndical[42]. Il cède après 22 jours de grève et annonce des élections pour juillet 1978[45].
1977,25 décembre : le quotidien brésilien « Folha de Sâo Paulo » publie un rapport confidentiel remis au général Videla par le secrétaire d’État nord-américain Cyrus Vance qui fait état de près de six mille exécutions sommaires et douze mille à dix-sept mille prisonniers politiques incarcérés en Argentine pendant les premiers 18 mois de la dictature[44].
1977,14 février : nouvelle constitution en Afghanistan. Mohammed Daoud Khan est élu au poste tout-puissant de président[46].
1977,7 mars : au Pakistan, le Parti du peuple pakistanais remporte les élections législatives avec 58 % des voix face à une alliance de partis politiques religieux. Zulfikar Alî Bhutto est conforté dans sa place de Premier ministre et forme un gouvernement réorganisé le 30 mars[47].
1977,16-20 mars : échec électoral[48] et démission d’Indira Gandhi en Inde. Le Janata Party (parti du peuple), coalition hétéroclite de conservateurs prend le pouvoir après sa victoire aux élections générales. Le Premier ministre Morarji Desai, Président du Congress Organization, rétablit la démocratie. Il annonce sa volonté de rompre avec la ligne du Congrès : décentraliser, rétablir les libertés fondamentales, renouer avec le véritable non-alignement. La famille Gandhi fait l’objet d’attaques pour des affaires de malversations diverses, excès de pouvoir, népotisme, etc. Charan Singh, ministre de l’Intérieur, réclame un procès : les agents du CBI (Central Bureau of Investigation) arrêtent Indira Gandhi et la conduisent en prison. Cet épisode contribue à en faire une victime aux yeux de l’opinion, d’autant qu’elle décide d’agir en faveur des plus défavorisés.
1977,19 mars-2 avril : élections législatives fidjiennes[49].
1977,30 avril : à l’occasion du deuxième anniversaire de la réunification du Vietnam, les Khmers rouges, appuyés par de l’artillerie lourde et des mortiers, pénètrent d’une dizaine de kilomètres à l’intérieur de la province frontalière de Châu dôc[50].
1977,5 juillet : le Premier ministre pakistanais Zulfikar Alî Bhutto est renversé par un coup d’État militaire et emprisonné ; la loi martiale est proclamée et élections sont annoncées pour octobre. Le 6 juillet le général Zia Ul Haq, administrateur de la loi martiale, suspend la constitution[47].
1977,29 mai : fondation à Birmingham du Front de libération du Jammu-Cachemire (Jammu Kashmir Liberation Front (en))[51].
1977,30 juin : dissolution de l’Organisation du traité de l’Asie du Sud-Est (OTASE), à la suite de la fin de la guerre du Viêt Nam[52].
1977,16-21 juillet : Deng Xiaoping est réhabilité à l’issue du troisième Plénum du dixième Comité central du Parti communiste chinois[53].
1977,18 juillet : des accords frontaliers et un traité d’amitié et de coopération pour une durée de vingt-cinq ans sont signés à Vientiane entre le Laos et le Viêt Nam[54].
1977,12-18 août : XIe Congrès national du Parti communiste chinois. Avec son slogan « Rechercher la vérité à partir des faits », Deng Xiaoping s’oppose au dogmatisme maoïste de Hua Guofeng[53]. Le Congrès s’achève par l’élection d’un nouveau Comité central, qui désigne le 19 août le 11e Politburo du Parti communiste chinois[55]. La présidence de Hua Guofeng est confirmée. Il est assisté par Li Xiannian, Wang Dongxing et Deng Xiaoping qui récupère les postes dont il avait été chassé un an plus tôt. Le Congrès marque officiellement la fin de la révolution culturelle[56].
1977,3 septembre : l’ancien Premier ministre pakistanais Alî Bhutto, relâché le 28 juillet, est a nouveau arrêté en raison de sa participation supposée au meurtre en 1974 de l’opposant Ahmed Raza Kasuri. Il est condamné à mort le 18 mars 1978 par la Haute Cour de Lahore mais fait appel. Il est pendu dans la prison de Rawalpindi le 4 avril 1979[47].
1977,20 septembre : adhésion du Viêt Nam à l’ONU[57].
1977,24 septembre : les Khmers rouges, qui contestent la frontière de l’ancienne Cochinchine, lancent une offensive militaire contre le Viêt Nam dans la province de Tây Ninh ; plus de mille civils vietnamiens sont tués dans la zone entre le 24 septembre et fin novembre[50]. Les Khmers rouges s’en prennent aux Vietnamiens résidant au Cambodge. Après avoir demandé vainement la médiation de la Chine, le Viêt Nam réplique et le 25 décembre, les blindés de l’armée vietnamienne entrent au Kampuchéa démocratique[58].
1977,1er octobre : au Pakistan, les élections annoncées le 1er août pour le 18 octobre; sont ajournées sine die par le général Zia Ul Haq[47].
1977,18 octobre : élections fédérales australiennes[59].
1977,20 octobre : le gouvernement thaïlandais de Tanin Kraivixien est renversé par l’amiral Sangad Chaloryu (en) et son groupe. Le 11 novembre Sangad instaure un nouveau cabinet dirigé par le général Kriangsak Chomanan[60] pour essayer de panser les divisions de la société thaïlandaise et améliorer les relations avec les régimes communistes des pays voisins.
1977,4 décembre : détournement et crash du vol 653 Malaysia Airlines System[63].
1977,31 décembre : rupture des relations diplomatiques entre le Viêt Nam et le Kampuchéa démocratique[64].
1977,23 novembre : le Pathet Lao ses alliés vietnamiens lancent une offensive massive contre la résistance anticommuniste des Hmongs du Laos. Plus de 30 000 soldats communistes appuyés par l’aviation attaquent la région montagneuse entre Luang Prabang et Vientiane en utilisant du napalm et de la pluie jaune, un agent chimique très mortel. Bilan : 13 000 morts, 800 blessés et plus de 5 000 prisonniers parmi les montagnards selon les services de renseignement thaïlandais. Plusieurs dizaines de milliers de réfugiés s’enfuient vers la Thaïlande[62].
1977,7 janvier : arrestation à Paris de Mohammed Daoud Odeh, dit Abou Daoud, un activiste palestinien soupçonné d’avoir participé à la prise d’otages et à l’assassinat d’athlètes israéliens aux Jeux olympiques de Munich de 1972. Bien que la RFA et Israël réclament son extradition, il est expulsé vers Alger le 11 janvier par décision de la chambre d’accusation de la cour d’appel de Paris[65].
1977,18 janvier : violentes émeutes en Égypte pour protester contre l’augmentation du prix des denrées alimentaires (+ 50 % pour le pain, + 67 % pour la farine)[66], à la suite de la réduction des subventions sur les produits de base décidée par le président égyptien Anouar el-Sadate sous la pression du FMI[67]. Les émeutiers s’en prennent aux bâtiments administratifs, aux postes de police ainsi qu’a certains symboles du pouvoir dans plusieurs villes. Le gouvernement mobilise alors l’armée. Des unités blindés se déploient très rapidement dans les rues des grandes villes. Les violences continuent en dépit du déploiement de 150 000 hommes dans les centres urbains. L’armée tire sur la foule au Caire et à Alexandrie. 160 personnes sont tuées et 600 blessés. On compte plusieurs milliers d’arrestations à travers le pays.
1977,16 mars :

à Clinton, dans le Massachusetts, Jimmy Carter répond à Israël que la question palestinienne doit être résolue et que les réfugiés doivent avoir une terre (homeland)[69]. Réuni au Caire, entre le 12 et le 20 mars, le XIIIe CNP examine la question de la participation de l’OLP à la conférence de Genève. Le refus de la résolution 242 est rappelé. Toutefois l’OLP affirme son intention d’être à Genève et laisse entendre qu’elle pourrait envisager la création d’un État palestinien dans les territoires occupés, signifiant l’acceptation d’une coexistence possible avec Israël[70].
Liban : assassinat de Kamal Joumblatt. Son fils Walid le remplace à la tête de la communauté druze[68]. Le Mouvement national se désagrège au profit de l’OLP, seule organisation capable de mettre sur pied une administration semblable à celle du secteur chrétien. Israël soutient les milices chrétiennes au Liban Sud et en mars 1978 établit une ligne rouge (le fleuve Litani) que les Syriens ne doivent pas franchir.


1977,11 février : alors que Jimmy Carter relance les pourparlers de paix, le ministre des Affaires étrangères israëlien Yigal Allon annonce qu’il refuse tout entretient avec l’OLP[68].
1977,à Clinton, dans le Massachusetts, Jimmy Carter répond à Israël que la question palestinienne doit être résolue et que les réfugiés doivent avoir une terre (homeland)[69]. Réuni au Caire, entre le 12 et le 20 mars, le XIIIe CNP examine la question de la participation de l’OLP à la conférence de Genève. Le refus de la résolution 242 est rappelé. Toutefois l’OLP affirme son intention d’être à Genève et laisse entendre qu’elle pourrait envisager la création d’un État palestinien dans les territoires occupés, signifiant l’acceptation d’une coexistence possible avec Israël[70].
1977,Liban : assassinat de Kamal Joumblatt. Son fils Walid le remplace à la tête de la communauté druze[68]. Le Mouvement national se désagrège au profit de l’OLP, seule organisation capable de mettre sur pied une administration semblable à celle du secteur chrétien. Israël soutient les milices chrétiennes au Liban Sud et en mars 1978 établit une ligne rouge (le fleuve Litani) que les Syriens ne doivent pas franchir.
1977,3-4 mai : conversations de Prague entre l’OLP et le Parti communiste israélien (Rakah)[70].
1977,29 juin : le sommet du Conseil européen réuni à Londres déclare que les « Neuf » sont « convaincus qu’une solution du conflit au Proche-Orient ne sera possible que si le droit légitime du peuple palestinien à donner une expression effective à son identité nationale se trouve traduit dans la réalité, ce qui tiendrait compte de la nécessité d’une patrie pour le peuple palestinien »[70].
1977,17 mai : Menahem Begin arrive au pouvoir en Israël. Il accepte le principe de la conférence de Genève mais refuse la participation des Palestiniens. Le Likoud au pouvoir n’entend céder aucune conquête aux Palestiniens en vue de réaliser un « Grand Israël »[70].
1977,1er octobre : un communiqué américano-soviétique appelle à la tenue de la conférence de Genève, au retrait des forces israéliennes des territoires occupés en 1967, au respect des droits légitime des Palestiniens[70]. Carter doit reconnaître un droit de veto à Israël sur la participation des Palestiniens à la conférence.
1977,9 novembre : Anouar el-Sadate déclare devant l’assemblée nationale égyptienne qu’il est prêt à se rendre en Israël pour négocier la paix[72].
1977,14 août : extension de la législation israélienne à la Cisjordanie et à la bande de Gaza[71].
1977,19-21 novembre : visite historique de Anouar el-Sadate en Israël, à Jérusalem, il prononce un discours à la Knesset[70]. Il y réaffirme son désir de paix et le droit des Palestiniens. Cette visite reconnaît de facto l’État d’Israël, ce qui entraîne l’hostilité des autres pays arabes.
1977,1er-5 décembre : au sommet arabe de Tripoli, le front du refus palestinien et l’Irak s’opposent à la Syrie et à l’OLP qui souhaitent un règlement négocié avec Israël[70]. Les participants gèlent leurs relations avec l’Égypte, qui obtient le soutien de Jimmy Carter.
1977,2-3 décembre : deuxième rencontre confidentielle, entre le Ministre de la Défense d’Israël Moshe Dayan et le Premier ministre égyptien Hassan Tuhami (en) au palais royal de Marrakech au Maroc ; Israël fait connaître ses propositions : évacuation du Sinaï, maintient des colons sous la protection de l’ONU et d’Israël, report de toute discussion sur les territoires occupés. Le 14 décembre s’ouvre la première conférence égypto-israélienne à l’hôtel Mena House, au pied des Pyramides, sans résultat[73]. Le 25 décembre, une rencontre entre Sadate et Begin à Ismaïlia aboutit à une impasse[74].
1977,1er janvier :

manifeste de la « Charte 77 » en République socialiste tchécoslovaque[75], signé par 242 dissidents parmi lesquels Václav Havel, suivis par six cent personnes à la fin de l’année, mille deux cents en 1980 (intellectuels, hommes d’Église, ouvriers, etc.)[76]. Elle accuse le gouvernement de Gustáv Husák de graves violations envers les droits de l’homme. Elle ne parvient pas à infléchir le gouvernement particulièrement hostile à toute évolution.
entrée en vigueur en Belgique de la loi du 30 décembre 1975, qui réduit le nombre de communes que compte la Belgique depuis son indépendance en 1830, de 2359 à 596[77].


1977,manifeste de la « Charte 77 » en République socialiste tchécoslovaque[75], signé par 242 dissidents parmi lesquels Václav Havel, suivis par six cent personnes à la fin de l’année, mille deux cents en 1980 (intellectuels, hommes d’Église, ouvriers, etc.)[76]. Elle accuse le gouvernement de Gustáv Husák de graves violations envers les droits de l’homme. Elle ne parvient pas à infléchir le gouvernement particulièrement hostile à toute évolution.
1977,entrée en vigueur en Belgique de la loi du 30 décembre 1975, qui réduit le nombre de communes que compte la Belgique depuis son indépendance en 1830, de 2359 à 596[77].
1977,6 janvier : Roy Jenkins prend ses fonctions de président de la Commission européenne pour succéder à François-Xavier Ortoli[78].
1977,24 janvier : massacre de militants communistes rue Atocha à Madrid[79].
1977,28 février : annonce de mesures d’austérité au Portugal. Dévaluation de l’escudo de 15 %[81]. Vente de 110 tonnes d’or accumulés par Salazar. Augmentation du loyer de l’argent et des tarifs publics. Hausse du prix des carburants.
1977,12 novembre : élections législatives nauruanes[61].
1977,3 mars : « Eurocommunisme ». Réunion à Madrid des Partis communistes espagnol, français et italien[82].
1977,15 février : élections législatives danoises[80].
1977,15 mars : arrestation du dissident juif soviétique Anatoli Chtcharanski[84].
1977,23 mars : le Premier ministre travailliste britannique James Callaghan conclut avec David Steel un pacte « Lib-Lab » qui donne aux Libéraux la possibilité de bloquer un texte avant qu’il soit soumis aux Communes (fin en juillet 1978)[85].
1977,4 mars : un tremblement de terre de magnitude 7,2 fait 1578 victimes en Vrancea (République socialiste de Roumanie)[83].
1977,rétablissement des liens diplomatiques entre l'Espagne et le Mexique, qui n’avait jamais reconnu l’Espagne franquiste[31].
1977,25 mai : signature du Pacte communautaire ou pacte d’Egmont[90]. La Belgique est découpée en trois régions (flamande, wallonne, Bruxelles-Capitale) relativement autonomes.
1977,27 mars : catastrophe aérienne de Tenerife. La collision de deux avions de la Panam et de KLM provoque la mort de 582 personnes[86].
1977,dépôt de la candidature du Portugal à l’entrée dans la CEE[87].
1977,22 avril : explosion catastrophique sur la plate-forme pétrolière d’Ekofisk, en mer du Nord[88].
1977,15 juin : élections législatives en Espagne. Le PSOE obtient 29 % (118 sièges), le PCE 9 % (20 sièges), l’UCD d’Adolfo Suárez 34 % (165 sièges sur 350)[91].
1977,19 mai : départ du dernier voyage de l’Orient-Express après 94 ans de service, reliant Paris à İstanbul[89].
1977,28 mars :

rétablissement des liens diplomatiques entre l'Espagne et le Mexique, qui n’avait jamais reconnu l’Espagne franquiste[31].
dépôt de la candidature du Portugal à l’entrée dans la CEE[87].


1977,16 juin  :

Union soviétique : après le départ de Nikolaï Podgorny, éliminé du Politburo lors du plenum du Comité central le 24 mai, Léonid Brejnev cumule les fonctions de président du Conseil et de président du Soviet suprême[92].
victoire du Fianna Fáil de Jack Lynch aux élections générales irlandaises[93].


1977,Union soviétique : après le départ de Nikolaï Podgorny, éliminé du Politburo lors du plenum du Comité central le 24 mai, Léonid Brejnev cumule les fonctions de président du Conseil et de président du Soviet suprême[92].
1977,victoire du Fianna Fáil de Jack Lynch aux élections générales irlandaises[93].
1977,23 juin : sévère critique de l’« eurocommunisme » par l’URSS. La revue soviétique Temps Nouveaux publie un article contre le secrétaire du PCE Santiago Carrillo, auteur de « L’eurocommunisme et l’État », livre paru en avril[94].
1977,8 juillet : loi n° 46/77 relative à la délimitation des secteurs publics et privés au Portugal[96], votée à l’issue d’un débat en vue de la « reprivatisation de l’économie ».
1977,4 juillet : gouvernement de la législature constituante présidé par Adolfo Suárez en Espagne[95].
1977,12 juillet : dévaluation de la peseta de 20 %[97]. L’Espagne qui bénéficie de la part de la CEE d’un statut privilégié de pays en voie de développement espère un coup de fouet supplémentaire à ses exportations.
1977,27 juillet : candidature de l’Espagne à la CEE[87].
1977,10 août : la loi 77/77 de réforme agraire, dite « loi Barreto », est approuvée par l’Assemblée au Portugal. Elle est promulguée le 21 septembre et publiée au journal officiel le 29 septembre[98].
1977,4 septembre : déploiement des premiers SS-20 soviétiques en Europe de l’Est. Début de la crise des euromissiles[99] ; à partir de 1977, l’URSS déploie 396 missiles mobiles tactiques portant trois têtes nucléaires de 150 kilotonnes chacune, les SS-20 de portée intermédiaire, capables de frapper tous les centres urbains de l’Europe occidentale.
1977,5 septembre : enlèvement à Cologne du président du patronat allemand Hanns Martin Schleyer par la Fraction armée rouge ; il est retrouvé mort le 19 octobre[100].
1977,10 septembre : dernière exécution à la guillotine en France[101].
1977,11 septembre : élections législatives norvégiennes[102].
1977,30 septembre : le Pays basque espagnol est doté d’un conseil général[103].
1977,29 septembre : rétablissement de la Généralité de Catalogne. Son ancien président Josep Tarradelas de retour d’exil le 23 octobre, constitue un gouvernement d’union nationale[103].
1977,13 octobre : détournement d’un avion de la Lufthansa par un commando palestinien (en soutien à la Fraction armée rouge). Un commando spécial allemand libère les otages à Mogadiscio dans la nuit du 17 au 18 octobre[100].
1977,18 octobre : suicide présumé des membres de la « Bande à Baader ». Mort d’Andreas Baader, Gudrun Ensslin, et Jan-Carl Raspe à la prison de Stammheim, en Allemagne[100].
1977,14 octobre : loi d’amnistie générale en Espagne[91]. Retour des exilés (Dolores Ibárruri dite la Passionaria, Enrique Lister…).
1977,7 octobre : nouvelle constitution de l’URSS[99].
1977,25 octobre : pacte de la Moncloa signé par toutes les formations parlementaires en Espagne et votés par les Cortes le 27 octobre[104]. Il annonce le rétablissement de la démocratie, un plan économique et social devant l’ampleur de la crise (35 % d’inflation, un million de chômeurs…).
1977,28 octobre : à l’International Institute for Strategic Studies de Londres, le chancelier allemand Helmut Schmidt met en garde les Occidentaux contre l’instauration d’un déséquilibre en Europe au profit des forces du Pacte de Varsovie suite au déploiement de SS-20 soviétiques en Europe de l’Est[105].
1977,19 octobre : assassinat d’Hanns Martin Schleyer par la Fraction armée rouge. Il est retrouvé mort près de Mulhouse[100].
1977,14 janvier : Anthony Eden (homme politique britannique)
1977,12 janvier : Henri-Georges Clouzot (cinéaste français)
1977,20 novembre : victoire de la Nouvelle Démocratie aux élections législatives grecques ; le PASOK devient le principal parti d’opposition[106]. Konstantínos Karamanlís forme un sixième gouvernement le 21 novembre, puis un septième le 28 novembre.
1977,11 avril : Jacques Prévert (poète et scénariste français)
1977,3 juin : Roberto Rossellini (cinéaste italien)
1977,16 juin : Wernher von Braun (ingénieur allemand naturalisé américain)
1977,2 juillet : Vladimir Nabokov (écrivain américain d’origine russe)
1977,10 mai : Joan Crawford (actrice américaine)
1977,19 août : Groucho Marx (acteur américain)
1977,16 août : Elvis Presley (chanteur et acteur américain)
1977,4 septembre : Jean Rostand (biologiste et écrivain français)
1977,16 septembre : Maria Callas (cantatrice gréco-américaine)
1977,5 novembre : René Goscinny (scénariste de bandes dessinées)
1977,14 octobre : Bing Crosby (chanteur et acteur américain)
1977,25 décembre : Charlie Chaplin (acteur et cinéaste britannique)
1977,26 décembre : Howard Hawks (cinéaste américain)
1977,Liste d'élections en 1977
1977,Jean-Marie Durand, 1977 année électrique, Paris, Robert Laffont, 2017, 288 p. (ISBN 2-221-19358-X, présentation en ligne).
1977,L’année 1977 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1977, Portail des années 1970
1978,11 mai : deuxième guerre du Shaba.
1978,14 mars : invasion du Liban du Sud par l’armée israélienne.
1978,25 juillet:[1] naissance de Lucie Brown, premier "bébé éprouvette"
1978,17 septembre : accords de Camp David.
1978,25 décembre - 11 janvier 1979 : guerre Cambodge-Viêt Nam.
1978,9 novembre : épopée du Haï Hong ; début de la crise des « boat people ».
1978,30-31 mai : au Sommet de l’OTAN à Washington les Alliés signent un « programme de défense de long terme ». Les États-Unis demandent aux pays européens d’augmenter leurs dépenses de défense (3 % du PNB)[2].
1978,19 mai : sauvetage de Kolwezi.
1978,25-29 novembre : début du Printemps de Pékin
1978,12 septembre : la Conférence internationale sur les soins de santé primaires réunie à Almaty, alors Alma-Ata (URSS) établit la célèbre Déclaration d’Alma-Ata, soulignant la nécessité d’une action urgente de tous les gouvernements, de tous du personnel des secteurs de la santé et du développement ainsi que de la communauté internationale pour protéger et promouvoir la santé de tous les peuples du monde[4].
1978,21-23 décembre : rencontre à Genève des ministres des Affaires étrangères soviétique et américains Andreï Gromyko et Cyrus Vance ; échec des négociations SALT II[6].
1978,21 janvier : l’Algérie nationalise cinq sociétés pétrolières françaises[7].
1978,27 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’Égyptien Anouar el-Sadate et à l’Israélien Menahem Begin[5].
1978,16-17 juillet : sommet du G7 à Bonn[3].
1978,26 janvier : Jeudi noir en Tunisie. La répression par l’armée d’une grève générale fait 51 morts selon des sources officielles[8].
1978,26 février : élections législatives et présidentielle pluralistes au Sénégal. Léopold Sédar Senghor entame un cinquième mandat[10].
1978,13 mars : au Zaïre, Wabeladio Payi aurait reçu l’inspiration de Kimbangu, ce qui le mène à inventer l’écriture négro-africaine, dénommée Mandombe[12].
1978,28 février : échec d’une tentative de coup d’État contre la junte militaire du Comité militaire de libération nationale (CMLN) au Mali ; Kissima Doukara (ministre de la Défense), Karim Dembélé (ministre des Travaux publics) et Tiékoro Bagayoko (directeur général de la sûreté) sont arrêtés ; de nombreuses arrestations au sein du gouvernement et de l’armée suivent[11].
1978,9 mars : les troupes éthiopiennes reprennent l’Ogaden aux Somaliens avec l’aide cubaine et soviétique[9].
1978,1er - 3 avril : voyage de Jimmy Carter au Nigeria et au Liberia[13].
1978,8 février : contre offensive éthiopienne dans la guerre de l’Ogaden[9].
1978,4 mai, guerre de la frontière sud-africaine : bataille de Cassinga (en) ; raid meurtrier sud-africains sur Cassinga (en) en Angola contre la SWAPO et en soutien à l’UNITA (867 morts, dont un grand nombre de civils, 464 blessés)[14].
1978,11 mai : deuxième guerre du Shaba au Zaïre. Des rebelles du FNLC venus d’Angola assiègent Kolwezi. La France, puis la Belgique interviennent militairement[9].
1978,18-19 mai, Tchad : les rebelles du FROLINAT attaquent les localités de Salal, Arada et Ati et affrontent les forces françaises de l’opération Tacaud[16].
1978,19 mai : sauvetage de Kolwezi. Intervention de parachutistes français et belges au Shaba[9].
1978,13 mai : coup d’État aux Comores, le régime du président Ali Soilih est renversé avec l’aide de mercenaires (Bob Denard) ; le 23 mai, un directoire politico-militaire prend le pouvoir (Ahmed Abdallah et Ahmed Mohamed)[15].
1978,28 mai :

Aboubacar Sangoulé Lamizana est élu (en) président de la république en Haute-Volta[17].
élections législatives camerounaises[18].


1978,Aboubacar Sangoulé Lamizana est élu (en) président de la république en Haute-Volta[17].
1978,élections législatives camerounaises[18].
1978,10 juillet : coup d’État militaire en Mauritanie ; le gouvernement du Président Ould Daddah est remplacé par un Comité Militaire de Redressement National dirigé par le colonel Ould Saleck[21].
1978,26-29 juin : congrès constitutif de l’Union nationale des jeunes du Mali (UNJM) à Bamako[19].
1978,1er juillet : « appel au redressement de la nation », manifeste de l’épiscopat sur « le mal zaïrois »[20].
1978,19 juillet : lors du sommet de l’OUA réuni à Khartoum, le président béninois Mathieu Kérékou accuse le Gabon de collusion avec les mercenaires de Bob Denard dans leur tentative de coup d’État dans son pays en janvier 1977. Les relations diplomatiques entre la République populaire du Bénin et le Gabon sont rompues alors que pillages et violences contre des ressortissants béninois ont lieu à Libreville et Port-Gentil à partir du 28 juillet au soir. De retour à Libreville le 30 juillet, le Président Omar Bongo annonce l’expulsion des 10 000 Béninois installés au Gabon. Le 23 août, tous les Béninois concerné ont quitté le pays dans des conditions difficiles[22].
1978,22 août : mort de Jomo Kenyatta. Le vice-président Daniel arap Moi devient président du Kenya ; il prête serment le 14 octobre au terme des 90 jours d’intérim prévus par la Constitution (fin en 2002)[23].
1978,25 août : adoption d’une « charte fondamentale » au Tchad ; le Président Félix Malloum prend Hissène Habré, ancien chef des rebelles Toubou, comme Premier ministre. Leurs dissensions provoquent une guerre civile dès 1979[24].
1978,28 septembre : Pieter Willem Botha devient Premier ministre d’Afrique du Sud[28]. Amorce de changements sous son mandat, notamment avec la reconnaissance officielle des syndicats de travailleurs noirs en septembre 1979[29].
1978,20 septembre, Afrique du Sud : démission du Premier ministre sud-africain John Vorster suite à un scandale politico-financier, dans lequel est impliqué son ministre de l’information Connie Mulder (Muldergate)[26]. Il annonce le même jour la tenue d’élections multiraciales en Namibie en décembre[27].
1978,29 septembre :

John Vorster est élu Président de l’Afrique du Sud[28].
Résolution 435 du conseil de sécurité l’ONU demandant à l’Afrique du Sud de rendre son indépendance à la Namibie[13].


1978,Résolution 435 du conseil de sécurité l’ONU demandant à l’Afrique du Sud de rendre son indépendance à la Namibie[13].
1978,21 septembre : nouvelle constitution au Nigeria prévoyant le retour des civils au pouvoir (prend effet le 1er octobre 1979)[25].
1978,John Vorster est élu Président de l’Afrique du Sud[28].
1978,1er octobre : un référendum constitutionnel établit la République fédérale islamique des Comores. Le 23 octobre, Ahmed Abdallah est élu président des Comores[30].
1978,30 octobre : début de la guerre ougando-tanzanienne. L’Ouganda envahit le « saillant de la Kagera », pour poursuivre des rebelles ougandais réfugiés en Tanzanie. Idi Amin Dada annonce le 2 novembre qu’il annexe la zone au nord de la rivière Kagera. Le 11 novembre, la Tanzanie contre-attaque et les forces ougandaises se retirent le 13 novembre. Le président tanzanien Julius Nyerere déclare que la Tanzanie ne sera satisfaite qu’après la déposition d’Amin Dada. Les combats continuent sporadiquement et fin janvier 1979 les forces tanzaniennes passent la frontière ougandaise[31].
1978,27 décembre : mort du président algérien Houari Boumédiène des causes de sa maladie rare[32].
1978,20-22 décembre : réconciliation franco-guinéenne ; le président français Giscard d’Estaing se rend en visite officielle en Guinée[32].
1978,10 janvier : assassinat d’un des principaux dirigeants de l’opposition au Nicaragua, Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, directeur du journal La Prensa.
1978,5 janvier : Pinochet organise un plébiscite contre l’« ingérence étrangère » qui conforte son pouvoir avec 75 % des voix[33].
1978,20 novembre : traité entre l’Éthiopie et l’Union soviétique[13].
1978,18 janvier : une amnistie totale est déclarée en Bolivie. Le président Banzer compte ainsi gagner les élections[35].
1978,15 janvier : une nouvelle Constitution démocratique est approuvée par référendum en Équateur ; publiée le 20 mars 1979, elle entre en vigueur le 10 août 1979[34].
1978,24 janvier : le satellite espion soviétique Cosmos 954, équipé d’un réacteur nucléaire, s’écrase sur les Territoires du Nord-Ouest au Canada[36].
1978,25 janvier : le gouvernement argentin dénonce l’arbitrage britannique dans le conflit du Beagle qui l’oppose au Chili[37]. La guerre, planifiée pour le 22 décembre par les Argentins, est évité par la médiation du Saint-Siège[38] (acte de Montevideo du 8 janvier 1979[39]).
1978,17 février : traité Liévano–Brutus signé à Port-au-Prince entre la Colombie et Haïti à propos de leur frontière maritime commune[40].
1978,21 février : les ruines du grand temple aztèque sont retrouvées à Mexico[41].
1978,17 mars : rupture des relations diplomatiques entre la Bolivie et le Chili à la suite de l’échec des négociations concernant un accès à l’océan pour la Bolivie avant le centenaire de la guerre du Pacifique (1979)[37].
1978,18 avril : les États-Unis ratifient leur traité avec Panama sur le Canal de Panama. La zone du canal est attribuée à Panama[44]. Le canal lui-même demeure américain jusqu’en 1999, date à laquelle il devra passer sous souveraineté panaméenne.
1978,18 juin : élections au Pérou pour choisir les cent membres d’une assemblée constituante. Formidable avancée de la gauche. L’APRA arrive en tête avec 35 %, mais est suivie par la Gauche unie, avec 29 %[43].
1978,29-31 mars : en visite au Brésil[42], Jimmy Carter prend l’initiative de rencontrer six opposants déclarés au régime, ce qui est vécu par les militaires comme un affront et une ingérence dans les affaires intérieures du pays[43].
1978,21 juillet, Bolivie : Juan Pereda Asbún doit procéder à un coup d’État pour confirmer sa victoire contestée[46].
1978,4 juin : Julio César Turbay Ayala est élu président de la République de Colombie[45].
1978,11 octobre : Omar Torrijos renonce à son poste de chef du gouvernement du Panama. Il conserve le contrôle de la Garde nationale jusqu’à sa mort dans un mystérieux accident d’avion, le 31 juillet 1981[43].
1978,22 août, Nicaragua : le FSLN prend le palais national. Une ultime tentative de conciliation de l’Organisation des États américains échoue[43].
1978,5 juillet, Nicaragua : la bourgeoisie antisomoziste fonde le Front élargi d’opposition (FAO) et propose l’installation d’un gouvernement provisoire et la tenue d’élections. Le FSLN multiplie ses opérations militaires[43].
1978,9 juillet, Bolivie : le candidat officiel, le général Juan Pereda Asbún (es), reçoit 50 % des voix à la suite d’une élection présidentielle frauduleuse[46].
1978,7 août : coup d’État militaire contre Melgar Castro au Honduras. Un triumvirat, présidé par le général Policarpo Paz García, est mis en place[47].
1978,18 octobre: avant projet de Constitution au Chili[48]. Augusto Pinochet lance une « consultation nationale » sur de « nouvelles bases institutionnelles » en réponse aux pressions internationales. En octobre, la commission Ortúzar propose un projet de Constitution. Le débat se limite à la durée du mandat de Pinochet : 1989 ou 1997. Pinochet ne tient pas compte des travaux de la commission et rédige pratiquement lui-même la Constitution[43].
1978,3 novembre : indépendance de la Dominique[49].
1978,15 novembre, Brésil : élections législatives et élections des gouverneurs au suffrage universel direct (pour la première fois depuis 1966). Le Mouvement Démocratique Brésilien obtient 57,6 % des voix aux élections législatives[51]. Sous la pression des militaires les plus intransigeants (duros), les règles du jeu sont une nouvelle fois changées. Le pacote de abril (es) (décrets d’avril 1977) stipulent que le président choisirait un tiers des députés, que les gouverneurs seraient élus au suffrage indirect et que la propagande serait strictement réglementée. L’armée est aussi divisée sur la question de la succession de Ernesto Geisel, qui parvient à imposer le général Figueiredo contre l’avis des duros. Celui-ci poursuit la politique de concessions limitée de son prédécesseur. Golbery reste conseiller du président et tente de favoriser l’émergence d’une opposition modérée, afin d’éviter que les élections ne se transforment en affrontement et de disposer d’une solution de rechange[43].
1978,12 novembre : enlèvement d’un couple d’Uruguayens à Porto Alegre, au Brésil, exemple de la coopération brésilienne à l’opération Condor[50].
1978,18 novembre : 914 membres de la secte américaine Temple du Peuple, conduite par Jim Jones, se donnent la mort à Jonestown en Guyana[52].
1978,24 novembre, Bolivie : une fraction de l’armée autoqualifiée « institutionnaliste » renverse le président Pereda et met à sa place le général David Padilla Arancibia (es) qui promet de nouvelles élections pour juillet 1979[46].
1978,1er janvier : un Boeing 747 du vol 855 Air India s’écrase au décollage dans la mer d’Oman[53].
1978,22 mars : Suharto est réélu président de la république d’Indonésie pour un troisième mandat[55].
1978,30 mars : élections générales aux îles Cook, entachées par une affaire de fraude électorale (fly-in voters case)[58].
1978,18 mars, Pakistan : Zulfikar Alî Bhutto est condamné à mort pour meurtre. Il est exécuté le 3 avril 1979[54].
1978,27 mars : nationalisation du commerce de gros au Vietnam du Sud[56]. En réponse, 200 000 vietnamiens d’origine chinoise partent vers la Chine populaire dans les cinq mois qui suivent[57].
1978,12 - 30 avril : les Khmers rouges franchissent la frontière vietnamienne ; 3 157 civils sont massacrés à Ba Chuc, à l’ouest de Châu Dôc[59].
1978,27 avril : coup d’État communiste en Afghanistan, dit « Révolution de Saur » ; le président afghan Mohammed Daoud Khan est assassiné le lendemain avec 17 membres de sa famille. Les nouveaux dirigeants, organisés en un Conseil révolutionnaire dirigé d’abord par Mohammad Taraki puis après son assassinat par Hafizullah Amin (16 septembre 1979), suspendent la Constitution et mettent en place un programme de socialisme scientifique, qui déclenche une résistance armée d’islamiques radicaux, particulièrement dans les zones montagneuses. Les dirigeants divergent sur la politique à suivre et s’entretuent[60].
1978,20 mai : Chiang Ching-kuo, fils de Tchang Kaï-chek, au pouvoir à Taïwan (fin en 1988)[61].
1978,29 juin :

adhésion du Viêt Nam au CAEM (COMECON)[62] ; début de tension sino-vietnamienne.
crise ministérielle en Inde. Charan Singh, ministre indien de l’Intérieur et Raj Narain, le ministre de la Santé démissionnent)[61]. Au début de l’année Charan Singh accuse publiquement le Premier ministre Morarji Desai de népotisme. Il proteste contre l’attitude de Morarji Desai qu’il accuse de soutenir le RSS, bras temporel du Jan Sangh, accusé d’être l’instigateur des roubles entre hindous et musulmans dans plusieurs États[63].


1978,adhésion du Viêt Nam au CAEM (COMECON)[62] ; début de tension sino-vietnamienne.
1978,7 juillet : indépendance des Îles Salomon vis-à-vis du Royaume-Uni[64].
1978,crise ministérielle en Inde. Charan Singh, ministre indien de l’Intérieur et Raj Narain, le ministre de la Santé démissionnent)[61]. Au début de l’année Charan Singh accuse publiquement le Premier ministre Morarji Desai de népotisme. Il proteste contre l’attitude de Morarji Desai qu’il accuse de soutenir le RSS, bras temporel du Jan Sangh, accusé d’être l’instigateur des roubles entre hindous et musulmans dans plusieurs États[63].
1978,8 juillet : le Front national remporte les élections législatives (en) en Malaisie[65].
1978,12 août : la Chine et le Japon signent un traité de paix et d’amitié[66]. Deng Xiaoping se rend en visite a Japon le 25 octobre[67].
1978,1er octobre : indépendance des Tuvalu vis-à-vis du Royaume-Uni[68].
1978,9 novembre : le Haï Hong, cargo chargé de 2 500 réfugiés vietnamiens, jette l’ancre au large de Port Klang, en Malaisie. Il n’est pas autorisé à débarquer ses passagers par les autorités malaisiennes[69] ; début du drame des « Boat-people ».
1978,3 novembre : le Viêt Nam signe un traité d’amitié et de coopération avec l’Union soviétique[62].
1978,19 novembre : des affiches manuscrites ou dazibao sont collées sur Mur de la démocratie à Pékin. le 19, un dazibao, sous le couvert de critiquer la pièce Le Grondement du silence, évoque les événements du 5 avril 1976, mettant en cause Mao. Le 20, un dazibao signé Wu Wen ( « Sans culture ») et intitulé la Démocratie juge le despotisme traite Mao de despote. Du 25 au 29 novembre, des rassemblements populaires au pied du Mur de la démocratie et sur la place Tian’anmen marquent le début du Printemps de Pékin[70]. Le 5 décembre un dazibao, signé de Wei Jingsheng et intitulé « La cinquième modernisation, la démocratie » apparait sur le mur[71].
1978,4 décembre : 4 000 prisonniers politiques sont libérés en Indonésie[55].
1978,13 décembre : dans son allocution de clôture à la réunion de travail du Comité central, Deng Xiaoping annonce les premières réformes économiques en Chine[72].
1978,16 décembre : établissement de relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis[72].
1978,18 - 22 décembre : troisième plénum du XIe Comité central en Chine. Retour au pouvoir de la ligne Deng Xiaoping[74], qui lance officiellement les Quatre modernisations (agriculture, industrie, technologie et défense nationale) et amorce une « politique de réforme et d’ouverture »[75]. Le plénum autorise une timide reprise de la vie religieuse. Au Tibet, quelques monastères sont rouverts[76]. Le panchen-lama Choekyi Gyaltsen reprend ses fonctions[77]. Il exhorte plusieurs fois le dalaï-lama à revenir dans son pays.
1978,25 décembre - 11 janvier 1979 : guerre Cambodge-Viêt Nam. À la suite du massacre par les Khmers rouges de la population vietnamienne installée au Cambodge et des attaques lancées contre les villages vietnamiens, le Viêt Nam, soutenu par les dissidents du F.U.N.S.K (Front Uni National pour le Salut du Kampuchéa) envahit le Cambodge[79].
1978,22 décembre : une nouvelle Constitution est promulguée en Thaïlande[78].
1978,18 décembre : traité de Sidney délimitant les zones maritimes entre l’Australie et la Papouasie-Nouvelle-Guinée[73].
1978,Accord de l’Union soviétique avec les Îles Cook, permettant l’expansion navale soviétique dans le Pacifique[80].
1978,14 mars : à la suite de l’action d’un commando palestinien qui a fait 37 victimes israéliennes, l’État hébreu lance l’opération Litani et occupe le Liban au sud du fleuve. 250 000 libanais doivent se réfugier au-delà du Litani. L’opération est condamnée le 19 mars par le Conseil de sécurité qui crée la Force intérimaire des Nations unies au Liban (FINUL) composée de 4000 casques bleus et déployée dans le Liban Sud (résolutions 425 et 426)[81]. En juin, l’armée israélienne se retire mais conserve une bande d’occupation d’environ 10 km le long de la frontière contrôlée par la milice chrétienne de Saad Haddad, l’armée du Liban Sud. Les milices s’affrontent pour le contrôle respectif de leurs zones. Bachir Gemayel, fils de Pierre, prend le contrôle des Forces libanaises (ex-Phalanges) et entreprend d’unifier par la force toutes les milices chrétiennes.
1978,13 juin : une partie de la famille Frangié (dont Tony Frangié, son épouse et sa fille en bas âge) est assassinée à Ihden dans le nord du Liban par un commando FL[82].
1978,2 juillet : affrontement entre l’armée syrienne et milices chrétiennes au Liban (fin le 20 octobre)[83]. Damas se rapproche des forces de gauche et de l’OLP.
1978,18 juillet : Ali Abdallah Saleh devient président de la République arabe du Yémen (Nord-Yémen)[85].
1978,5 septembre : Jimmy Carter convoque Sadate et Begin pour un sommet à Camp David[87].
1978,31 août : disparition de l’imam Moussa Sadr, leader de la communauté chiite libanaise, et de ses compagnons le cheikh Mohammed Yacoub et le journaliste politique Abbas Bader El Dine, lors d’une visite officielle en Libye auprès de Mouammar Kadhafi (25 août)[86].
1978,9 juillet : Sadate annonce la création du parti national démocrate (PND), qui est officiellement fondé le 2 octobre[84]. Il exerce son hégémonie sur la vie politique en Égypte.
1978,8 septembre : vendredi noir. Des émeutes à Téhéran sont violemment réprimées. L’armée ouvre le feu sur la foule réunie place Jaleh[88].
1978,16 septembre : un tremblement de terre de magnitude 7.7 fait 15 000 victimes à Tabas en Iran[89].
1978,17 septembre : accords de Camp David entre l’Égypte et Israël. Il réaffirment que la résolution 242 reste le cadre de référence des négociations. En échange de l’établissement de relations normales entre l’Égypte et Israël, Begin s’engage à rendre par étape toute la péninsule du Sinaï occupé en 1973 et à y démanteler ses implantations de colons. L’Égypte ne peut y effectuer qu’un déploiement militaire limité. Pour la Cisjordanie et Gaza, les parties appellent à la conclusion d’accords transitoires d’un période de cinq ans. L’État hébreu promet de geler l’installation de colonies de peuplement en Cisjordanie pendant les négociations de paix, sans préjuger de la souveraineté future de la région. Israël accepte l’instauration d’une « autorité autonome » arabe élue dans les territoires occupés. La Jordanie sera associée à ce processus. Trois ans après l’établissement de l’autorité autonome, le statut définitif des territoires sera discuté entre Israël, l’Égypte, la Jordanie et les représentants élus de Cisjordanie et de Gaza. L’Égypte reconnaît officiellement Israël, qui obtient la liberté de navigation dans le canal de Suez. Il n’y a pas de formulation précise des droits des Palestiniens. Des ambiguïtés demeurent concernant le lien entre le traité de paix séparé israélo-égyptien à venir et l’établissement de l’autonomie palestinienne dans la bande de Gaza et en Cisjordanie[90].
1978,6 octobre : l’ayatollah Khomeyni est expulsé d’Irak par Saddam Hussein. Il se réfugie en France à Neauphle-le-Château[93] d’où il jouit de toute liberté pour enregistrer sur cassettes ses diatribes qui parviennent sous le manteau en Iran et suscitent le ralliement d’une majorité de la population autour du leader spirituel chiite.
1978,20 octobre, Liban : après cent jours de bombardement, la Syrie retire ses forces des positions occupées dans la zone chrétienne après que le Conseil de sécurité de l’ONU a ordonné un cessez-le-feu le 6 octobre[83].
1978,18 septembre : le Comité exécutif de l’OLP réuni en session extraordinaire à Beyrouth dénonce la « conspiration » antipalestinienne de Camp David et gèle ses relations avec l’Égypte ; il appelle à une grève générale en Cisjordanie et à Gaza pour le 20 septembre[91].
1978,20 septembre : réunion à Damas d’un sommet du « Front de la fermeté » opposé aux accords de Camp David, composé de l’Algérie, de l’OLP, de la Syrie, de la Libye, et du Yémen du Sud[92].
1978,15 janvier : incendie de la salle de spectacles Scala de Barcelone après une manifestation de la CNT contre les pactes de la Moncloa ; vague d’arrestation dans les milieux anarchistes et début de l’affaire Scala[95].
1978,2 - 5 novembre : IXe sommet arabe de Bagdad en l’absence de l’Égypte. Les accords de Camp David sont rejetés à l’unanimité et les participants étudient un transfert du siège de la LEA du Caire à Tunis[91].
1978,17 février : attentat du La Mon House Hotel ; une bombe incendiaire posée par l’IRA provisoire dans le contexte du conflit nord-irlandais, fait 12 morts[98].
1978,19 janvier : la 16 500 000e et dernière « Coccinelle » sort des usines Volkswagen de Wolfsbourg en Allemagne[96].
1978,19-26 décembre : massacre de Marash ; au mois 105 personnes, en majorité des Kurdes alévis, sont assassinés en Turquie[94].
1978,9 mars :

échec de la deuxième Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe à Belgrade[99].
l’arrêt Simmenthal pose le principe selon lequel la primauté du droit communautaire s’exerce même vis-à-vis d’une loi nationale postérieure[100].


1978,12-19 mars : élections législatives en France[7].
1978,échec de la deuxième Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe à Belgrade[99].
1978,l’arrêt Simmenthal pose le principe selon lequel la primauté du droit communautaire s’exerce même vis-à-vis d’une loi nationale postérieure[100].
1978,23 janvier - 29 août : second gouvernement constitutionnel de Mário Soares au Portugal[97].
1978,16 mars : enlèvement du chef de la démocratie-chrétienne italienne Aldo Moro par les Brigades rouges[98].
1978,20 avril : un avion de la Korean Airlines sur la ligne Paris-Séoul via Anchorage doit se poser en catastrophe sur un lac gelé dans la région de Mourmansk après avoir été intercepté dans l’espace aérien soviétiques. Deux passagers sont tués[101].
1978,9 mai : découverte du corps d’Aldo Moro en Italie[96].
1978,16 - 17 mars : marée noire en Bretagne avec le naufrage du pétrolier géant Amoco Cadiz[7].
1978,25 mai : le libéral David Steel annonce la rupture du pacte « Lib-Lab » au Royaume-Uni[103].
1978,17 mai : libération des prix industriels en France[7].
1978,27 avril : création de l’Herri Batasuna, branche politique de l’ETA[102].
1978,10 juin : manifestation nationaliste à Lisbonne, provoquant une contre-manifestation antifasciste. Un militant d’extrême gauche est tué par un policier[104].
1978,25 juin : élections législatives islandaises[105].
1978,26 juin : attentat du château de Versailles revendiqué par le Front de libération de la Bretagne[106].
1978,10 juillet : le dissident soviétique Natan Sharansky, accusé de trahison et d’espionnage, est condamné à treize ans de travaux forcés. Le 14 juillet, commencent les procès des dissidents Alexandre Ginsburg à Kalouga et Viktor Piatkus à Vilnius. Piatkus est condamné à quinze ans de travaux forcé[107].
1978,25 juillet, Portugal : destitution de Mário Soares par le Président de la république Eanes après la démission des trois ministres CDS de son gouvernement[110].
1978,29 juillet : la République populaire socialiste d’Albanie rompt avec la République populaire de Chine après l’arrêt de l’aide économique et militaire chinoise annoncée le 7 juillet[111].
1978,11 juillet : catastrophe de Los Alfaques. L’explosion d’un camion-citerne chargé de propylène liquide fait 180 morts dans un camping en Espagne[108].
1978,26 août : élection de l’archevêque de Venise, Albino Luciani, qui devient le pape Jean-Paul Ier[112].
1978,10 août : Peugeot rachète les usines de Chrysler en Europe[7].
1978,21 juillet : le texte de la nouvelle constitution espagnole démocratique est adopté par le Congrès des députés par 258 voix pour, 2 contre et 14 abstentions[109].
1978,29 août, Portugal  : gouvernements « d’initiative présidentielle » d’août 1978 à janvier 1980, dirigés par Nobre da Costa puis le 22 novembre par Mota Pinto[97].
1978,6 août : décès du pape Paul VI[96].
1978,5 novembre : un référendum remet en cause l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire en Autriche. La centrale nucléaire de Zwentendorf n’est pas mise en service[114].
1978,16 octobre : l’archevêque de Cracovie, Karol Wojtyla, est élu pape sous le nom de Jean-Paul II, après deux jours de conclave et huit tours de scrutin. Jean-Paul II , âgé de 58 ans, est le premier pape non italien depuis 1522[112]. Son élection encourage les aspirations des Polonais à la liberté intellectuelle et politique.
1978,2 décembre : élections législatives islandaises[105].
1978,24 septembre : la création du canton du Jura comme vingt-sixième canton de la Confédération suisse est approuvée par référendum[113].
1978,4 décembre : création du système monétaire européen (SME)[7]. Il entre en vigueur le 13 mars 1979 avec huit membres (le Royaume-Uni restant en dehors).
1978,6 décembre : référendum Constitutionnel en Espagne. La constitution est adoptée par 87,78 % de voix OUI sur 58,97 % des inscrits. Elle obtient la sanction royale le 27 décembre et est publiée au bulletin officiel le 29 décembre[109].
1978,30 janvier : Damia (chanteuse française)
1978,9 mai : Aldo Moro (homme politique italien)
1978,11 mars : Claude François (chanteur français)
1978,28 septembre : décès du pape Jean-Paul Ier après seulement 33 jours de pontificat[112].
1978,22 août : Jomo Kenyatta (homme politique kenyan)
1978,6 août : Paul VI (pape italien de 1963 à 1978)
1978,26 août : Charles Boyer (acteur franco-américain)
1978,7 septembre : Keith Moon (batteur de rock britannique)
1978,28 septembre : Jean-Paul I (pape italien en 1978)
1978,18 juin : Carlile Aylmer Macartney (historien britannique)
1978,15 novembre : Margaret Mead (anthropologue américaine)
1978,20 novembre : Giorgio de Chirico (peintre italien)
1978,9 octobre : Jacques Brel (chanteur et acteur belge)
1978,8 décembre : Golda Meir (femme politique israélienne)
1978,27 décembre : Houari Boumédienne (homme politique algérien)
1978,L’année 1978 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1978, Portail des années 1970
1978,16 novembre : Alain Colas (navigateur français)
1979,11 février : victoire de la Révolution iranienne.
1979,26 - 27 mars : conférence de l’OPEP à Genève. Le prix du pétrole augmente de 10 %. Début du deuxième choc pétrolier[1]. Les grèves dans l’industrie iranienne du pétrole stoppent les exportations iraniennes et déclenchent une seconde vague de panique chez les pays consommateurs, qui effectuent des achats de précaution. Le cours du baril de brut triple, de 12,70 à 36 dollars entre 1979 et 1980.
1979,17 février - 16 mars : guerre sino-vietnamienne.
1979,19 juillet : triomphe de la révolution sandiniste au Nicaragua.
1979,27 décembre : intervention soviétique en Afghanistan, fin de la détente. La guerre entre procommunistes et maquisards islamistes dure dix ans et s’achève par le retrait unilatéral des soviétiques incapables de contrôler le pays.
1979,26 mars : traité de paix israélo-égyptien.
1979,4 novembre : début de la crise des otages américains en Iran.
1979,15 - 18 juin : accords SALT 2 signés à Vienne par Brejnev et Carter, ils ne seront jamais ratifiés du fait de l’invasion de l’Afghanistan[2].
1979,28 - 29 juin : sommet du G7 à Tokyo[3] qui refuse toute régulation à l’échelle internationale concertée face au second choc pétrolier et à l’inflation mondiale. Tokyo et Bonn rejoignent Paris pour imputer la responsabilité du second choc pétrolier au laxisme monétaire et au gaspillage énergétique des États-Unis.
1979,3 - 9 septembre : sixième réunion des pays non-alignés à La Havane ; Tito conduit les modérés dans leur opposition à la position prosoviétique du dirigeant cubain Fidel Castro[4].
1979,17-18 janvier, Centrafrique : manifestations d’élèves contre le port obligatoire de l’uniforme imposé par le gouvernement centrafricain. L’agitation des élèves et étudiants tourne à l’émeute les 19 et 20 janvier, à la suite de la répression brutale des forces de l’ordre[5].
1979,7 février : le colonel Chadli Bendjedid est élu président de l’Algérie (fin en 1992)[8].
1979,28 janvier, guerre du Sahara occidental : prise de la ville marocaine de Tan-Tan par le Front Polisario[6].
1979,5 février : coup d’État pacifique contre le Comité militaire du parti en République populaire du Congo ; Yhombi-Opango est renversé et incarcéré. Sassou-Nguesso devient président de la République[7].
1979,12 février : un accrochage au lycée Félix Eboué de N’Djamena entre élèves nordistes et sudistes au sujet d’une grève entraine la reprise de la guerre civile au Tchad. L’armée nationale tchadienne fidèle au président Félix Malloum affronte les Forces armées du nord (FAN) du Premier ministre Hissène Habré[9].
1979,10 - 16 mars : conférence de réconciliation nationale à Kano qui met fin provisoirement à la guerre civile au Tchad et met en place un gouvernement présidé par Goukouni Oueddei, chef du Frolinat (front de libération nationale)[10] le 23 mars[11]. La guerre civile reprend.
1979,25 mars, guerre ougando-tanzanienne : les forces tanzaniennes bombardent Kampala et Entebbe ; malgré l’appui de la Libye qui a envoyé des troupes le 4 mars, l’aéroport d’Entebbe est pris le 9 avril, Kampala tombe le lendemain[12].
1979,28 - 31 mars : congrès constitutif de l’Union démocratique du peuple malien (UDPM) à Bamako[13].
1979,3-11 avril, Tchad : deuxième conférence de réconciliation nationale à Kano. Le 29 avril, Lol Mahamat Choua du Mouvement populaire de libération du Tchad devient président du gouvernement d’union nationale de transition (GUNT)[10].
1979,11 avril : le dictateur de l’Ouganda Idi Amin Dada est mis en fuite par l’armée Tanzanienne[18]. Son régime a fait depuis 1971 environ 200 000 morts dont une partie des cadres du pays.
1979,30 mars : le FMI approuve une assistance financière au Sénégal [14]. En contrepartie il lui impose un Plan d’ajustement structurel (PAS), impliquant la diminution des dépenses publiques en vue de rétablir l’équilibre du budget, la liquidation des entreprises non rentables et la privatisation des firmes potentiellement ou réellement rentables, la dévaluation de la monnaie nationale, la compression des effectifs des administrations publiques et du secteur public. Le pays met en place un Programme de stabilisation économique (1979-80) et un Programme de Redressement économique et financier (PREF, 1980-1985)[15] annoncé le 19 décembre[16]. Les PAS se répandent dans tous les pays africains, provoquant des licenciements et des réductions de salaire, la hausse des prix, la réduction massive de l’offre scolaire, la détérioration des systèmes de santé et des conditions d’existence.
1979,9 avril, Centrafrique : les étudiants de l’Université Jean Bedel Bokassa et les écoliers de Bangui se mettent de nouveau en grève pour protester contre les arrestations d’étudiants. L’armée occupe l’Université et le gouvernement annonce qu’elle est autorisée à tirer sur les manifestants. Les meetings continuent clandestinement à Bangui (10-18 avril). Après des heurts avec la police, l’empereur ordonne l’arrestation massive des écoliers de Bangui (18-20 avril), détenus avec une extrême dureté dans prison de Ngaragba. Ceux qui résistent sont battus et dans certains cas, tués sur place[17].
1979,26-27 mai, Tchad : troisième conférence de réconciliation nationale à Lagos[10].
1979,1er mai : rapport de la commission de Nicholas Wiehahn sur le travail en Afrique du Sud. Autorisation des syndicats Noirs. Les syndicats multiraciaux restent interdits[19].
1979,1er juin : Abel Muzorewa devient le premier Premier ministre noir de l’ancienne Rhodésie, rebaptisé Zimbabwe-Rhodésie[20].
1979,11-12 juin : de nouveaux affrontements à N’Djamena entre le Frolinat de Goukouni Oueddei et le Mouvement populaire pour la libération du Tchad (MPLT) d’Idriss Adoun Mustapha font 200 morts[10].
1979,13 juin : Marais Viljoen est élu président de la République en Afrique du Sud suite à la démission de John Vorster le 4 juin. Il prête serment le 19 juin[21].
1979,26-27 juin, Tchad : la Libye tente d’envahir le Tibesti[10].
1979,19 juin : élections présidentielle et législatives au Mali. Moussa Traoré est réélu président de la République[13]. Le 28 juin, un gouvernement de 15 membres est constitué, qui ne compte, outre le général Moussa Traoré (ministre de la défense), que deux militaires[22].
1979,3-4 juillet : conférence d’Arusha[23]. Les cinq États de la ligne de front contre l’apartheid (Angola, Botswana, Mozambique, Tanzanie et Zambie) développent leur coopération pour réduire leur dépendance économique vis-à-vis de l’Afrique du Sud. Rejoint l’année suivante par le Lesotho, le Swaziland, le Malawi et le Zimbabwe, ils mettent sur pied à Lusaka une conférence pour la Coordination du Développement Sud-Africain (SADCC, 1er avril 1980), qui cherche à réorganiser le système de transport pour éviter les ports de l’apartheid, à attirer des investissements étrangers et à promouvoir le commerce interrégional.
1979,17 - 20 juillet : 16e sommet de l’OUA tenue à Monrovia. Par la déclaration de Monrovia, les responsables politiques africains s’engagent à promouvoir le développement économique et social et l’intégration de leurs économies en vue d’accroître leur indépendance[24].
1979,20 juillet : création de l’Agence panafricaine d’information (PANA) par les ministres de l’information de l’OUA à Addis-Abeba[18].
1979,1er - 7 août : sommet du Commonwealth de Lusaka qui résout la question rhodésienne[25] avec l’organisation d’élections libre en février 1980 (accords de Lancaster House).
1979,5 août : la Mauritanie se désengage du conflit contre le Front Polisario (accord de paix séparée d’Alger). Le Maroc prend possession des territoires abandonnés par la Mauritanie le 11 août et continue la guerre contre la RASD[26].
1979,11 août, guerre du Sahara occidental : le Front Polisario attaque la garnison marocaine de Bir Anzarane[27].
1979,14 août : les représentants des tribus d’Oued ed Dahab prêtent allégeance au roi du Maroc Hassan II à Rabat[26].
1979,10 septembre : mort d’Agostinho Neto, dirigeant du MPLA. José Eduardo dos Santos le remplace le 21 septembre comme président de la République populaire d’Angola[29].
1979,14-21 août : quatrième conférence de réconciliation nationale à Lagos. Les accords de Lagos sont signés par les représentants de onze factions tchadiennes et de neuf pays africains[10]. Le 22 août, Goukouni Oueddei est reconnu comme président du Tchad (fin en 1982). Wadal Abdelkader Kamougué devient vice-président. Un gouvernement d’union nationale de transition (GUNT) est formé en novembre[11].
1979,13 septembre : indépendance du bantoustan du Venda, non reconnue par la communauté internationale[30].
1979,24 août, guerre du Sahara occidental : prise de Lebouirate par le front Polisario[28].
1979,20 - 21 septembre : destitution de l’empereur de Centrafrique Jean Bédel Bokassa, compromis dans des massacres d’enfants. L’ancien président David Dacko reprend le pouvoir en Centrafrique à la suite d’un coup d’État opéré avec l’aide de parachutistes français (fin en 1981)[31].
1979,25 septembre : promulgation de l’amendement à la loi de conciliation industrielle (Industrial Conciliation Amendment Act No 94), suite aux recommandations de la commission Wiehahn ; le gouvernement sud-africain de Pieter Willem Botha autorise l’ensemble des travailleurs noirs à se syndiquer[33].
1979,22 septembre : incident Vela. Le satellite de surveillance américain Vela 6911 détecte un double éclair lumineux dans le sud de l’océan Indien, caractéristique d’une explosion nucléaire atmosphérique, à proximité de l’archipel du Prince-Édouard[32].
1979,26 septembre : Bernard Christian Ayandho, nommé Premier ministre de la République centrafricaine, forme un gouvernement de salut public (fin le 30 mars 1980)[34].
1979,1er octobre : Shehu Shagari instaure un régime civil au Nigeria (IIe République)[35].
1979,6-7 octobre, guerre du Sahara occidental : les forces du Front Polisario attaquent Smara défendue par l’armée marocaine, sans succès[28].
1979,16 novembre : début d’une grève scolaire et estudiantine au Mali qui dure jusqu’en juin 1980. L’agitation est durement réprimée par le gouvernement du 5 décembre (fermeture des classes) au 14 janvier 1980 : arrestations, tortures, incorporation forcée des élèves dans l’armée, fermeture des établissements scolaires[37].
1979,21 décembre : les accords de Lancaster House signés à Londres, fixent les modalités du transfert du pouvoir à la majorité noire du Zimbabwe indépendant[38].
1979,12 octobre : un pacte de non-agression est signé entre l’Angola, la Zambie et le Zaïre[36].
1979,30 décembre : Omar Bongo est réélu président du Gabon[39].
1979,27 janvier - 12 février : troisième conférence de l’épiscopat latino-américain de Puebla, au Mexique. Les théologiens de la libération sont écartés des débats[41].
1979,25-31 janvier : le pape Jean-Paul II visite la République dominicaine et le Mexique[40].
1979,12 mars : Luís Herrera Campíns, démocrate-chrétien au pouvoir au Venezuela[42].
1979,coup d’État à la Grenade ; Maurice Bishop devient le Premier ministre du Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade[43].
1979,13 mars :

coup d’État à la Grenade ; Maurice Bishop devient le Premier ministre du Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade[43].
grève des ouvriers métallurgistes à São Paulo[44] (fin le 13 mai)[45].


1979,grève des ouvriers métallurgistes à São Paulo[44] (fin le 13 mai)[45].
1979,15 mars : le général João Figueiredo prend officiellement ses fonctions de président du Brésil ; le pays amorce un timide retour de la dictature à la démocratie[46].
1979,28 mars : accident nucléaire à la centrale nucléaire de Three Mile Island aux États-Unis[48].
1979,29 mars : révolution sandiniste au Nicaragua (fin en 1990). L’offensive finale est lancée. La dictature de Somoza ne peut plus compter sur aucun soutien[47].
1979,3 juin : marée noire de la plate-forme Ixtoc 1 dans le Golfe du Mexique[49].
1979,29 juin : en Bolivie, les élections ne dégagent pas de net vainqueur. Siles (35,9 %) arrive en tête devant Paz (35,8 %) et Banzer (14 %), mais sans disposer de majorité absolue. Le Parlement se révèle incapable de trancher entre Siles et Paz et le président du Sénat Wálter Guevara Arze (es) assure l’intérim pour un an (8 août). Les manœuvres politiques et les complots se multiplient pour préparer l’échéance électorale suivante. À l’Assemblée, l’armée est accusée de corruption[47].
1979,17 juillet : Somoza fuit le Nicaragua[47].
1979,16 mars, Nicaragua : les trois tendances du FSLN forment une direction nationale unique[47].
1979,10 août : le populiste Jaime Roldós Aguilera (38 ans), élu démocratiquement président de l’Équateur, entre en fonction. Il forme un gouvernement réformiste[50].
1979,19 juillet : chute de la dictature de Somoza, lâchée par les États-Unis, au Nicaragua. Prise du pouvoir par les Sandinistes. Le FSLN fait une entrée triomphale dans Managua. Une junte de gouvernement de reconstruction nationale de cinq membres se met en place, comprenant les différentes tendances de l’opposition. Son programme est clairement sandiniste : confiscation des biens de la famille Somoza, suppression de la Garde nationale, nationalisation du système bancaire, et du commerce extérieur, réforme agraire. L’économie mixte doit être atteinte par la création d’un secteur nationalisé, appelé "aire de propriété du peuple" qui doit coexister avec le secteur privé et un secteur mixte. Le secteur privé conserve cependant une nette prépondérance (60 % du PNB en 1980). Des divergences apparaissent entre la bourgeoisie et les Sandinistes qui s’imposent peu à peu à l’exécutif comme au législatif tout en conservant le pluralisme politique[47].
1979,28 août - 7 septembre : l’ouragan David, l’un des ouragans les plus meurtriers de la seconde moitié du XXe siècle, fait plus de 2 000 victimes, principalement en République dominicaine[51].
1979,1er novembre : en Bolivie, coup d’État du général Alberto Natusch Busch, qui prend le pouvoir, devenant le 55e président de la République. L’armée organise la dissolution de l’assemblée[54].
1979,15 octobre : coup d’état réalisé par de jeunes officiers réformistes au Salvador destiné à prévenir une évolution à la nicaraguayenne[53]. Ils lancent un processus de démocratisation du pays, mais la « junte révolutionnaire de gouvernement (es) » dirigée par le colonel Adolfo Majano-Ramos qui s’installe se trouve dans l’impossibilité d’affirmer son autorité face à l’armée qui continue à réprimer toute forme de contestation sociale au nom de la lutte contre le communisme. La réforme agraire décrétée le 5 mars 1980, tout comme la réforme du commerce extérieur et celle de la banque ne peuvent être menés à bien. Les organisations révolutionnaires refusent de soutenir ce qu’elles qualifient de coup d’État proaméricain. Leurs violences font écho à celle des escadrons de la mort[47].
1979,3 - 9 septembre : conférence des non-alignés à la Havane, qui marque la plus grave crise dans l'histoire de ce mouvement[4].
1979,24 décembre, Guyane  : 1er vol de la fusée Ariane à partir de la base spatiale de Kourou.
1979,31 août : les États-Unis révèlent qu’une brigade soviétique est stationnée à Cuba[52].
1979,16 novembre, Bolivie : le général Alberto Natusch Busch, après 16 jours de régime militaire et 200 morts, se retire et les militaires remettent le pouvoir aux civils, la présidente de l’Assemblée, Lidia Gueiler Tejada, devenant président de la République[54].x
1979,7 janvier : le gouvernement de Pol Pot est renversé au Cambodge par l’offensive du Viêt Nam. Le 11 janvier, Heng Samrin est nommé Premier ministre de la République populaire du Kampuchéa, nouveau nom officiel du Cambodge[56]. Les Khmers rouges ne maîtrisent que les camps de réfugiés à la frontière avec la Thaïlande. Ils doivent leur survie politique à l’aide de la Chine et des États-Unis[57]. De 1979 à 1989, les troupes d’occupation vietnamiennes tentent de vaincre les forces de la guérilla antigouvernementale au Cambodge.
1979,1er janvier : établissement de relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis[55]. Washington reconnaît le gouvernement de Pékin comme l’unique gouvernement légal de la Chine : il n’y a qu’une chine et Taïwan en fait partie. Le traité de sécurité mutuelle conclu avec l’île en 1954 est aboli.
1979,29 janvier-2 février : voyage de Deng Xiaoping aux États-Unis[58].
1979,17 février - 16 mars : conflit sino-vietnamien en réaction à l’occupation du Cambodge. 200 000 soldats chinois traversent la frontière. Le Viêt Nam résiste au prix de lourdes pertes de chaque côté, et des négociations s’ensuivent[59].
1979,3 avril :

pendaison d’Ali Bhutto au Pakistan[62].
la Chine dénonce le pacte sino-soviétique de 1950, mais propose l’ouverture de négociations sans condition[63]. Les négociations pour la reprise des relations bilatérales entre la Chine et l’Union soviétique qui débutent fin 1979 sont interrompues au début de 1980, avant de reprendre en 1982.


1979,24 février : élections législatives samoanes. Le Premier ministre Tufuga Efi est reconduit[60].
1979,27 mars : la flotte soviétique utilise l’ancienne base américaine de Cam Ranh au Viêt Nam[61].
1979,la Chine dénonce le pacte sino-soviétique de 1950, mais propose l’ouverture de négociations sans condition[63]. Les négociations pour la reprise des relations bilatérales entre la Chine et l’Union soviétique qui débutent fin 1979 sont interrompues au début de 1980, avant de reprendre en 1982.
1979,6 avril - 23 mai : violentes émeutes antimonarchistes au Népal. Le 24 mai, le roi Birendra accepte de soumettre au vote populaire une réforme politique, introduisant le suffrage universel pour l’élection des conseils locaux[64],[65].
1979,pendaison d’Ali Bhutto au Pakistan[62].
1979,10 avril : Taiwan Relations Act, loi votée par le Congrès des États-Unis qui condamne toute tentative de réunification de la Chine par la force[66].
1979,22 avril : élections organisées pour nommer une nouvelle Chambre des représentants en Thaïlande. Le Parti d’action sociale remporte le plus de sièges, mais aucune majorité ne se dégage[67]. Le 11 mai, le Parlement réuni en congrès (députés élus et sénateurs, désignés par le Premier ministre) demande au général Kriangsak Chomanan de rester Premier ministre ; il forme un gouvernement le 24 mai[68].
1979,8 juillet, Chine : une loi autorise la création d’entreprises mixtes à capitaux chinois et étrangers[70].
1979,12 juillet : indépendance de Kiribati vis-à-vis du Royaume-Uni. Le 20 septembre, le traité de Tarawa est signé avec les États-Unis[71].
1979,15 juillet, Inde : Morarji Desai, qui a perdu sa majorité parlementaire, démissionne. Charan Singh devient Premier ministre le 28 juillet. Compte tenu du fait qu’il risque de ne pas obtenir la confiance de l’Assemblée (20 août), il est convenu qu’il règlerait les affaires courantes jusqu’aux élections de janvier 1980[72],[73].
1979,2 août : une première mission d’enquête est envoyée au Tibet et en Chine par le dalaï-lama dans le cadre du dialogue sino-tibétain[74].
1979,20-21 juillet : conférence de Genève sur la question des réfugiés indochinois. Le Viêt Nam accepte la mise en place par le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés d’un programme de départs organisés[59].
1979,14 septembre : le président de l’Afghanistan Mohammad Taraki est assassiné (sa mort de « maladie » est annoncée le 9 octobre). Hafizullah Amin lui succède le 16 septembre[77].
1979,3 - 9 septembre : au sommet de La Havane[4], la Birmanie rompt ses liens avec le groupe des pays non-alignés pour protester contre ses inclinations pro-soviétiques ; elle y sera réadmise en septembre 1992[76].
1979,11 août : rupture du barrage Macchu-2 près de Morvi en Inde faisant entre 2 000 et 15 000 victimes[75].
1979,7 juillet : accord commercial sino-américain ; la Chine obtient la clause de la nation la plus favorisée[69].
1979,14 octobre : arrivée de 1 500 tonnes d’aide humanitaire et de semences de riz dans le port de Kampong Som au Cambodge[79] ; mise en place d’un plan d’aide alimentaire d’urgence (land bridge) par les pays occidentaux (CICR et UNICEF) après que le gouvernement de la République populaire du Kampuchéa a ouvert la frontière thaïlandaise[80].
1979,12 octobre : dans le Pacifique Nord-ouest, le typhon Tip, à son maximum, atteint la pression la plus basse jamais mesurée pour un ouragan[78].
1979,16 octobre, Corée du Sud : des manifestations sont organisées contre la dictature de Park Chung-hee à Pusan, puis à Masan trois jours plus tard ; la loi martiale est proclamée le 18 octobre, et le gouvernement envoi des troupes[81].
1979,17 octobre : mère Teresa obtient le prix Nobel de la paix pour son aide aux déshérités de l’Inde[82].
1979,26 octobre, Corée du Sud : Kim Jae-gyu (en), directeur du service central de renseignements, assassine Park Chung-hee[83]. le Premier ministre Choi Kyu-ha assure l’intérim.
1979,6 décembre :

le Premier ministre Choi Kyu-ha succède à Park au poste de président de Corée du Sud, mais très vite le général Chun Doo-hwan s’impose à la tête du pays (Coup d’État du 12 décembre)[83].


1979,28 novembre: le vol 901 Air New Zealand s'écrase sur les flancs du Mont Erebus, dans la Mer de Ross, en Antarctique, tuant les 257 passagers.
1979,19 novembre, Thaïlande : ouverture sous l’égide du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés du camp de Khao-I-Dang (en) (province de Sa Kaeo) qui reçoit rapidement cent cinquante mille personnes[84]. Des réfugiés cambodgiens et laotiens affluent en Thaïlande, qui doit également faire face aux pressions vietnamiennes sur sa frontière.
1979,6 décembre : le Mur de la démocratie est déplacé hors de Pékin[85].
1979,18 décembre : guerre d’Afghanistan. Début de l’intervention de l’Union soviétique en Afghanistan. Incapables de contenir la rébellion, Mohammad Taraki et Hafizullah Amin sollicitent l’aide militaire des Soviétiques. L’Armée rouge engage 40 000 soldats.
1979,22 janvier : Abou Hassan, dirigeant du département des opérations spéciales de l’OLP, est tué à Beyrouth-Ouest dans l’explosion d’une voiture piégée[86].
1979,le Premier ministre Choi Kyu-ha succède à Park au poste de président de Corée du Sud, mais très vite le général Chun Doo-hwan s’impose à la tête du pays (Coup d’État du 12 décembre)[83].
1979,27 décembre, Afghanistan : après trois jours d’intenses combats l’Armée rouge prend possession de Kaboul. Le Président Amin, accusé d’être à la solde des Américains, est arrêté et exécuté dans le palais Tajbeg lors du coup d’État[77]. Le lendemain, Babrak Karmal, l’ancien vice-président écarté et exilé en 1978, se proclame président de l’Afghanistan dans un discours télévisé préenregistré (fin en 1986). L’insurrection va se poursuivre, et plus de 3 millions de personnes vont passer la frontière pour se réfugier au Pakistan. Les troupes soviétiques (120 000 hommes) vont s’enliser, ne contrôlant qu’une faible partie du pays, subissent des pertes (15 000 tués) et finalement se démoralisent.
1979,23 février-5 mars : deuxième guerre inter-yéménite. Le 30 mars un accord signé à Koweït relance le projet de réunification[89].
1979,23 février : violations de l’espace aérien irakien par l’Iran ; début d’une série de 57 incidents à la frontière entre l’Irak et l’Iran selon les autorités irakiennes (fin le 28 mai 1980)[87]. Face à la menace iranienne, l’Irak conclu en février avec l’Arabie saoudite un accord de sécurité par lequel l’Irak s’engage à défendre l’Arabie saoudite en cas d’agression iranienne ou de menace soviétique. En avril, Ahmad Hassan al-Bakr fait la première visite d’un chef d’État irakien en Arabie saoudite depuis des décennies[88].
1979,7-13 mars : visite de Jimmy Carter en Égypte et en Israël[90]. Il ne parvient pas à modifier la nouvelle orientation de l’accord israélo-égyptien qui laisse de côté la question des territoires[91].
1979,18 avril : Saad Haddad proclame l’État du Liban libre dans la région qu’il contrôle (Liban du Sud)[93]. Les contingents arabes non-syriens intégrés à la Force arabe de dissuasion (FAD) se retirent du Liban avant la fin de son mandat fixé au 27 avril[86]. Seule en lice, la Syrie ne parvient pas à dominer le réduit chrétien et diminue son engagement au Liban.
1979,26 mars : traité de paix entre l’Égypte et Israël (Washington) mettant fin à la guerre qui durait depuis 1948[92]. L’Égypte reconnaît l’État israélien, qui évacue le Sinaï. Pour sortir de l’impasse, la question des territoires jordaniens et syriens occupés par Israël est occultée, ainsi que les problèmes des implantations de colons juifs en Cisjordanie et à Gaza, du statut ultime de Jérusalem et de l’autonomie palestinienne. La coalition arabe anti-israélienne perd sa principale force militaire.
1979,13-15 mai, Liban : violents combats entre milices chrétiennes pour le contrôle de Beyrouth-Est ; Bachir Gemayel y met un terme en imposant la fusion des milices par la force. Les affrontements reprennent entre le PNL et les Phalanges du 14 au 17 juin. Gemayel et Chamoun font alors appel à l’armée libanaise qui s’interpose le 18 juin[86].
1979,22 avril : attaque terroriste de Nahariya en Israël dirigée par le Front de libération de la Palestine. Un policier et trois civils israéliens sont tués, dont deux fillettes de quatre et deux ans[94].
1979,16 juin : attentat islamiste en Syrie. Un commando attaque l’école d’artillerie d’Alep et assassine 83 cadets, tous de confession alaouite. 6 000 opposants islamistes sont arrêtés[95]. Le mouvement islamiste s’implante surtout dans les grandes villes du Nord (Alep, Hama, Homs, Lattaquié) et délaisse Damas solidement tenue par les forces armées et policières du régime.
1979,25 mai : Israël restitue officiellement à l’Égypte la ville d’El Arich, capitale du Sinaï, en application des accords de Camp David. Le même jour, les pourparlers sur l’autonomie palestinienne reprennent à Beersheba entre l’Égypte et Israël (1979-1982). Sadate arrive à El Arich le 26 mai, où il reçoit Menahem Begin et Cyrus Vance pour finaliser l’accord sur l’ouverture des frontières entre l’Égypte et Israël[91].
1979,25 octobre : traité de Moscou entre L’URSS et le Yémen du Sud[89]. Les tensions entre le Yémen du Sud et le Yémen du Nord, aiguisées par la découverte de gisements pétroliers sur des frontières mal définies, poussent le gouvernement du sud à s’allier avec l’Union soviétique, à laquelle il accorde des facilités navales et aériennes.
1979,16 juillet : Saddam Hussein devient Président de la République en Iraq après avoir écarté du pouvoir son oncle, le général Ahmad Hasan al-Bakr, dirigeant baasiste historique. Il cumule les fonctions de président de la République, secrétaire général du Ba’th, chef du conseil de commandement de la révolution et commandant en chef des forces armées. Dans les jours qui suivent (28 juillet), ses opposants au sein du Ba’th, en majorité chiites, sont éliminés[96].
1979,20 novembre : un groupe d’exaltés s’empare de la grande mosquée de La Mecque et proclame son chef le mahdi, homme guidé par Dieu. Les forces de polices saoudiennes, aidées par un contingent du GIGN français, reprennent le contrôle des lieux après quinze jours de siège. Les insurgés sont tous exécutés[97].
1979,25-28 novembre : les populations chiites de l’est du royaume saoudien, qui n’ont pas le droit de célébrer leurs culte, prises dans l’exaltation de la révolution iranienne, organisent des manifestations religieuses (Achoura) immédiatement réprimées par la police[98] (19 morts).
1979,16 janvier : départ pour l’exil du shah d’Iran Mohammad Reza Pahlavi, atteint d’un cancer. Il confie la régence à Chapour Bakhtiar[99].
1979,1er février : l’ayatollah Khomeyni, alors en exil en France, rentre en Iran[100].
1979,10-12 février : les « Trois glorieuses » de Téhéran. Les groupes armés islamistes et marxistes prennent le contrôle de l’insurrection populaire[99]. Le 11 février, l’ayatollah Khomeyni annonce la victoire de la révolution et prend le pouvoir. Il établit une théocratie autoritaire où il s’attribue le pouvoir suprême d’arbitrage. Il fonde une république islamique basée sur le retour à la pureté religieuse et sur le rejet de l’occidentalisation. L’Iran de Khomeyni, hostile au "grand Satan" américain, déteste aussi l’Union soviétique et lui barre l’accès au golfe Persique et aux gisements pétroliers. Il suscite son inquiétude de voir s’étendre la contestation religieuse en Asie centrale soviétique, une des raisons de l’intervention en Afghanistan.
1979,5 février : Mehdi Bazargan est chargé par Khomeyni de constituer un gouvernement[99] (fin le 5 novembre).
1979,17 février : début des exécutions d’opposants par les commandos de Khomeyni[99].
1979,19 février : fuite de l’ancien premier ministre Shapour Bakhtiar pour Londres (24 mars[101]) puis Paris (juillet) ; Mehdi Bazargan devient Premier ministre[99].
1979,18-22 mars : incidents entre chiites et sunnites à Sanandaj, capitale du Kurdistan, réglés par l’intervention de Mahmoud Taleghani[102].
1979,1er avril : proclamation de la république islamique approuvée par référendum les 30 et 31 mars[100].
1979,Avril : révolte du Khouzistan. Les Arabes du Khouzistan réclament un statut d’autonomie[101].
1979,8 mars : manifestation des femmes à Téhéran contre le port obligatoire du voile (tchador)[99].
1979,5 mai : fondation du Corps des Gardiens de la révolution islamique (CGRI)[103].
1979,13 mai : condamnation à mort par contumace du shah[101].
1979,16 juin : nationalisation des industries[101].
1979,4 novembre : crise iranienne des otages[101]. Quand Jimmy Carter accepte que le shah se fasse soigner à New York, des extrémistes iraniens contrôlés par le nouveau pouvoir occupent l’ambassade américaine de Téhéran et détiennent 66 otages pendant quinze mois (fin le 20 janvier 1981).
1979,3 août : élection d’une assemblée des experts chargée de rédiger la Constitution[100].
1979,2 décembre : la Constitution est adopté par référendum[100].
1979,1er janvier : entrée en souveraineté du canton du Jura dans la Confédération suisse[104].
1979,5-6 décembre : insurrection à Tabriz[101].
1979,3 janvier, Royaume-Uni : début d’une grève non officielle des camionneurs du TGWU qui paralyse le pays dans le contexte de l’« Hiver du Mécontentement », sous le ministère travailliste Callaghan[105]. Les grèves exaspèrent la population (29,5 millions de journées de travail perdues pour cause de grève).
1979,1er mars : élections législatives en Espagne. L’UCD obtient 35 % des suffrages[106] (elle doit gouverner avec l’Alianza Popular). Adolfo Suárez forme le gouvernement le 5 avril[107].
1979,4 mars : élections législatives soviétiques[108].
1979,2 avril : directive oiseaux, mesure prise par la CEE afin de promouvoir la protection et la gestion des populations d’oiseaux sauvages[110].
1979,13 mars : dans la CEE, entrée en vigueur du SME (Système Monétaire Européen) et de l’Ecu, monnaie de compte[109].
1979,28 mars : le gouvernement britannique de Callaghan tombe pour n’avoir pas réussi à faire voter par les référendums du 1er mars la dévolution de l’autonomie à l’Écosse et au pays de Galles[40].
1979,4 mai : Margaret Thatcher, du parti conservateur, qui ne cache pas son intention de mener de profondes réformes économiques et de « casser » les syndicats, devient premier ministre du Royaume-Uni. Elle est la première femme à occuper ce poste (jusqu’au 28 novembre 1990)[114].
1979,3 mai : les élections ramènent les conservateurs au pouvoir au Royaume-Uni. À la suite de sa défaite, le parti travailliste effectue un virage à gauche avec l’élection à sa tête de Michael Foot (1980), qui préconise la planification de l’économie, davantage de nationalisations, l’augmentation des impôts, le retrait de l’Europe et l’abandon immédiat de tout armement nucléaire[112]. La fraction modérée (Jenkins, Williams, Rodgers, Owen) fait sécession pour fonder le parti social-démocrate (SDP) qui négocie une alliance avec les libéraux de David Steel en vue des élections de 1983[113].
1979,28 mai : traité d’Athènes concernant l’adhésion de la Grèce à la Communauté économique européenne ; ratifié par le Parlement grec le 28 juin, il entre en vigueur le 1er janvier 1981[116].
1979,17 - 20 mai : réforme du Parti socialiste ouvrier espagnol lors de son XXVIIIe congrès à Madrid (Felipe González abandonne son poste jusqu’au congrès extraordinaire des 28-29 septembre). Toute référence au marxisme-léninisme est exclue de la charte socialiste[115]. Le parti fait la conquête de presque toutes les mairies entre 1979 et 1982.
1979,2 juin : premier voyage du pape Jean-Paul II en Pologne[40].
1979,7 juin, Portugal : démission du gouvernement de Carlos Mota Pinto et dissolution du parlement. Le 1er août Maria de Lourdes Pintasilgo forme un Gouvernement de transition[117]. Victoire de la droite modérée aux élections législatives de décembre.
1979,8 juin : abolition de la peine de mort en Norvège[119].
1979,3 avril : gouvernement de Wilfried Martens en Belgique[111].
1979,7 - 10 juin (CEE) : premières élections au parlement européen au suffrage universel dans les neuf pays membres de la CEE. Les chrétiens-démocrates et les sociaux démocrates dominent, mais doivent passer des compromis. Simone Veil est élue président de l’Assemblée[118].
1979,22-23 octobre : procès de six membres de la Charte 77 et du VONS en République socialiste tchécoslovaque. Condamnation et emprisonnement des intellectuels dirigeants le mouvement d’opposition au régime (l’écrivain Václav Havel, le journaliste et dramaturge Jiří Dienstbier, le journaliste Petr Uhl et le mathématicien et philosophe Václav Benda)[122]. Un groupe dissident, le Comité pour la défense des personnes injustement persécutées (VONS), continue à communiquer à l’Occident des informations sur les conditions de vie en Tchécoslovaquie.
1979,27 août : attentat de l’IRA provisoire qui coûte la vie à Lord Mountbatten[120].
1979,16 septembre : une coalition de centre-droit remporte les élections législatives en Suède[121].
1979,23 octobre : élections législatives danoises[123].
1979,25 octobre : la Catalogne et le Pays basque acceptent par référendum le statut d’autonomie. Le statut du Pays basque est promulgué par la loi organique du 18 décembre, celui de la Catalogne par celle du 19 décembre[124].
1979,2 décembre : l’Alliance démocratique remporte les élections législatives intercalaires portugaises[126].
1979,30 novembre : « I want my money back », déclare Margaret Thatcher lors du sommet des chefs d’État européens réunis à Dublin ; elle ouvre la négociation sur la contribution financière du Royaume-Uni au budget de la CEE qu’elle considère comme trop importante par rapport aux avantages tirés par l’agriculture britannique (2% du PIB)[125].
1979,2-3 décembre : élections législatives islandaises[127].
1979,12 décembre, « crise des euromissiles » : l’OTAN décide le déploiement des Cruise et des Pershing II en Europe de l’Ouest en 1983 si l’URSS laisse les SS-20[128].
1979,9 janvier : Pier Luigi Nervi (ingénieur et architecte italien)
1979,12 février : Jean Renoir (cinéaste français)
1979,19 janvier : Paul Meurisse (acteur français)
1979,15 mars : Léonide Massine (danseur et chorégraphe russe)
1979,16 mars : Jean Monnet (administrateur et homme politique français)
1979,7 avril : Marcel Jouhandeau (écrivain français)
1979,29 mai : Mary Pickford (actrice américaine)
1979,11 juin : John Wayne (acteur américain)
1979,23 juillet : Joseph Kessel (écrivain et journaliste français)
1979,16 juin : Nicholas Ray (cinéaste américain)
1979,29 juillet : Herbert Marcuse (philosophe américain d’origine allemande)
1979, Portail des années 1970
1979,27 août : Louis Mountbatten (amiral britannique)
1979,30 octobre : Robert Boulin (homme politique français)
1979,L’année 1979 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1979,26 novembre : Marcel L’Herbier (cinéaste français)
1980,4 janvier : début de l’embargo céréalier contre l’URSS.
1980,18 mai : soulèvement de Gwangju en Corée du Sud.
1980,31 août : l’accord de Gdańsk autorise l’existence de syndicats libres en Pologne.
1980,24 mars : guerre civile au Salvador.
1980,L’arrivée au pouvoir de Ronald Reagan aux États-Unis et de Margaret Thatcher au Royaume-Uni marque le début de la « Révolution conservatrice ».
1980,1er-12 mars, guerre du Sahara occidental : échec de l’opération Imann. Déroute de l’armée marocaine dans le Djebel Ouarkziz au sud du Maroc face au Front Polisario[3].
1980,13 janvier : nouvelle constitution au Togo[1] ; proclamation officielle de la IIIe République.
1980,26 janvier - 3 février : événements de Gafsa en Tunisie[2].
1980,22-23 juin : sommet du G7 à Venise.
1980,22 septembre : début de la guerre Iran-Irak.
1980,4 mars : annonce des résultats des élections libres tenues les 27-29 février en Rhodésie du Sud, remportées par le Front patriotique de Robert Mugabe[4].
1980,11 mars-20 avril : début du Printemps berbère en Algérie, au cours duquel les berbères revendiquent l’officialisation de la langue tamazight. Grèves et émeutes en Kabylie et à Alger. Grève générale en Kabylie à partir du 16 avril, réprimée à partir du 20 avril (opération Mizrana)[5].
1980,1er avril : déclaration de Lusaka. Neuf pays (Angola, Botswana, Mozambique, Tanzanie, Zambie, Lesotho, Swaziland, Malawi et Zimbabwe) mettent sur pied à Lusaka une conférence pour la Coordination du Développement Sud-Africain (SADCC)[8]. Le Malawi adhère à la SADCC, sans rompre ses relations avec l’Afrique du Sud.
1980,17 mars, Mali : les manifestations étudiantes contre le régime de Moussa Traoré sont réprimées violemment. Le leader étudiant Abdoul Karim Camara dit « Cabral » décède sous la torture[6].
1980,21 mars : reprise de la guerre civile au Tchad. Hissène Habré rompt avec le GUNT et s’empare d'une partie de N’Djamena. Goukouni Oueddei fait appel à l’aide libyenne et un traité de défense mutuelle est annoncé le 15 juin[7].
1980,18 avril : entrée en vigueur de la Constitution du Zimbabwe. La Rhodésie devient Zimbabwe et abandonne l’apartheid[4]. Autorité de la majorité noire au Zimbabwe établie par Robert Mugabe (ZANU), Premier ministre d’un gouvernement de réconciliation. Bob Marley est invité lors de la cérémonie pour y jouer[11].
1980,5 avril : Ahmadou Ahidjo, seul candidat, est réélu président de la République du Cameroun[9].
1980,24 avril : gouvernement Mohamed Mzali en Tunisie[2].
1980,12 avril : coup d’État militaire du sergent Samuel Doe au Libéria[10].
1980,28 - 29 avril : sommet extraordinaire de l’OUA à Lagos. Plan d’action de Lagos pour la création d’une Communauté économique africaine d’ici l’an 2000 afin d’assurer l’intégration économique, culturelle et sociale du continent[12].
1980,9 - 15 juin : conférence ministérielle de l’OUA tenue à Banjul en Gambie. Amendement de la Charte proposant de définir trois nouvelles missions essentielles : le maintien de la paix et de la sécurité, la protection des droits de l’homme et le règlement rapide des crises[13].
1980,Août : début de la construction du mur des sables au Sahara occidental[14].
1980,Début octobre : intervention militaire de la Jamahiriya arabe libyenne au Tchad en soutient au GUNT. En décembre, Hissène Habré est chassé de N’Djamena et se retira dans l’est du pays[7].
1980,1er - 4 juillet : le sommet de l’OUA à Freetown oppose les partisans du Maroc et ceux du Front Polisario soutenu par l’Algérie dans le conflit du Sahara occidental[12]. L’admission de la RASD est suspendue[14].
1980,10 octobre : un tremblement de terre de magnitude 7,2 fait 3 000 victimes à El Asnam (ex-Orléansville) en Algérie[16].
1980,31 juillet : destruction de la statue de Cecil Rhodes à Salisbury, au Zimbabwe[15].
1980,12 octobre : Félix Houphouët-Boigny, seul candidat, est réélu Président de la République de Côte d’Ivoire[17].
1980,25 novembre : en Haute-Volta, après deux mois de grèves entraînant la paralysie de plusieurs secteurs, le président Aboubacar Sangoulé Lamizana est renversé par un coup d’État militaire et remplacé par le colonel Saye Zerbo[19].
1980,26 octobre : Julius Nyerere est réélu président en Tanzanie[18]. Il annonce sa retraite politique pour 1985.
1980,7 décembre : élections législatives cap-verdiennes[20].
1980,10-11 décembre : élection frauduleuses en Ouganda. Milton Obote reprend le pouvoir et fait prolonger le régime de terreur[21].
1980,31 décembre : au Sénégal, démission de Léopold Sédar Senghor. Abdou Diouf devient de plein droit chef de l’État[22]. Il nomme Habib Thiam Premier ministre[23].
1980,3 mars, Salvador : démission d’Héctor Dada. La première junte de gouvernement est dissoute et remplacée par une deuxième junte à laquelle participe le Parti démocrate-chrétien (PDC) de José Napoleón Duarte[24].
1980,24 mars : l’assassinat par l’armée de l’archevêque de San Salvador, Mgr Romero, figure emblématique de l’engagement de l’Église aux côtés des paysans révoltés, ouvre une guerre civile qui provoquera la mort de 70 000 personnes en dix ans[25].
1980,28 mars : crise économique en Argentine. Faillite de la première banque privée du pays, la Banco de Intercambio Regional[25].
1980,5 avril-31 octobre : exode de Mariel. 125 000 cubains, considérés comme contre-révolutionnaires par le pouvoir castriste, reçoivent l’asile politique aux États-Unis[26].
1980,20 avril, Honduras : les militaires au pouvoir organisent des élections pour une Assemblée constituante après avoir interdit le parti social-chrétien et le parti communiste et tenté de ranimé leur alliance avec le parti national. À l’issue d’élections relativement honnêtes avec seulement 20 % d’abstention, le parti libéral remporte nettement les élections, ce qui manifeste un net rejet du régime militaire. L’élection présidentielle est prévue pour 1981. Le général Policarpo Paz García demeure président par intérim[25].
1980,Mai, Brésil : discours du général Golbery do Couto e Silva qui propose une grande concertation et un transfert progressif du pouvoir à des civils « loyaux » et influençables par les militaires. Il préconise un multipartisme faible dominé par une coalition progouvernementale. Il parvient à faire écarter le parti d’opposition MDB. Émerge alors une opposition « loyale », le PP (Partido Popular), et une « déloyale », le PMDB (Partido do Movimento Democrático Brasileiro). L’ARENA se transforme en PDS (Partido Democrático Social)[25].
1980,18 mai : Fernando Belaúnde Terry est élu président du Pérou. La veille des élections, le Parti communiste péruvien-Sentier lumineux (PCP-SL) a mis le feu aux urnes et aux registres électoraux d’un village du département d’Ayacucho. La violence de la guérilla du Sentier lumineux et du mouvement révolutionnaire Tupac Amaru oblige la démocratie à vivre dans un état de répression permanent[25].
1980,20 mai, Québec : un référendum sur la souveraineté-association, organisé par le Parti québécois, se solde par un échec pour le premier ministre René Lévesque, le Non ayant recueilli près de 60 % des voix[27].
1980,28 juillet : gouvernement civil au Pérou. Fernando Belaúnde Terry, déclaré élu le 1er juin, restaure la démocratie[25].
1980,29 juin : élections en Bolivie. Siles l’emporte avec 39 % des voix contre 20 % à Paz et 17 % à Banzer. Le Congrès, sollicité pour choisir le vainqueur, n’a pas le temps de décider[25].
1980,12 août : traité de Montevideo. Création de l’Association latino-américaine d’intégration (ALADI), regroupant dix pays d’Amérique du Sud et le Mexique, qui remplace l’Association latino-américaine de libre-échange (ALALE)[30].
1980,17 juillet, Bolivie : un coup d’État porte au pouvoir le général García Meza et inaugure deux ans de troubles. La présidente Lidia Gueiler Tejada s’enfuit en France[25].
1980,11 août : la junte publie une nouvelle constitution au Chili ; approuvée par référendum par 67 % de la population le 11 septembre, elle entre en vigueur le 11 mars 1981[29]. Elle fixe le mandat de Augusto Pinochet jusqu’en 1989 mais stipule qu’à cette date la junte présentera un candidat unique aux élections pour la période 1987-1997. Elle met un terme provisoire à la crise politique intérieure et fixe un cadre dans lequel devraient se circonscrire les affrontements politiques. Elle contient deux modèles politiques, un de transition, la dictature militaire, l’autre, pour l’avenir, une « démocratie limitée ».
1980,13 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à l’argentin Adolfo Pérez Esquivel[31].
1980,4-10 août : l’ouragan Allen ravage les Caraïbes, l’est et le nord du Mexique, puis le sud du Texas[28].
1980,30 novembre : en Uruguay, les militaires au pouvoir soumettent par référendum un projet de Constitution à l’ensemble de la population : 57,8 % de non pour 87 % de participation[32].
1980,4 novembre : élection de Ronald Reagan (Républicain) comme président des États-Unis[33].
1980,11 octobre, Salvador : formation du Front Farabundo Martí de libération nationale (FMLN)[25].
1980,30 octobre : les travaillistes remportent les élections législatives jamaïcaines. Edward Seaga forme le nouveau gouvernement[32].
1980,22 décembre, Salvador : pour trouver une issue politique à la crise, l’armée nomme José Napoleón Duarte président provisoire[24].
1980,3-6 janvier[35] : victoire du parti du Congrès (42,7 %) sur le Janata (19 %) aux élections législatives indiennes. Le 14 janvier, Indira Gandhi reprend le pouvoir en Inde (fin en 1984)[36]. Après sa défaite, la coalition du Janata Party se disloque : Les nationalistes hindous créent le Bharatiya Janata Party (BJP, parti du Peuple indien).
1980,17 février : Le gouvernement d’Indira Gandhi dissout neuf assemblées fédérales en Inde et organise des élections pour le 2 juin, remportées par le Parti du Congrès dans huit États (à l’exception du Tamil Nadu)[37]. En Assam, État particulièrement instable, la campagne électorale se solde par plus de 4 000 morts : le boycott est quasi total mais le Parti du Congrès est vainqueur. De nombreux journalistes considèrent que le scrutin a été fraudé[36].
1980,11 mars : le gouvernement de Michael Somare, mis en minorité devant le Parlement, démissionne. Sir Julius Chan, chef du parti pour le Progrès du peuple, devient Premier ministre de Papouasie-Nouvelle-Guinée[39].
1980,3 mars : gouvernement du général Prem Tinsulanonda en Thaïlande (fin en 1988)[38].
1980,Le jésuite espagnol Fernando Hoyos décide de se joindre à la guérilla guatémaltèque et devient le comandante Carlos[34].
1980,2 mai : les Népalais se prononcent par référendum (en) pour le maintien du système apolitique des panchayat que souhaite voir disparaître l’opposition[40].
1980,18 - 27 mai, Corée du Sud : à Gwangju, la capitale de la province de Jeolla du Sud, dont est originaire le principal leader de l’opposition Kim Dae-jung, les manifestations se transforment en une véritable insurrection. Les commandos parachutistes interviennent et, après trois jours de sanglants combats de rue, l’armée reprend le contrôle de la ville. Le bilan officiel, 191 morts, est vraisemblablement sous-estimé[41].
1980,28 mai : révolte séparatiste sur l’ile d’Espiritu Santo au Vanuatu menée par Jimmy Stevens du mouvement Nagriamel ; les troupes franco-britanniques reprennent le contrôle de Luganville le 24 juillet. Elles sont relevées par des troupes de Papouasie-Nouvelle-Guinée le 18 août[43].
1980,13 juin, Inde : Sanjay Gandhi est nommé secrétaire général du Parti du Congrès. Le 23 juin, il meurt dans un accident d’avion, près de Delhi, à l’âge de 33 ans[36].
1980,9 juillet-3 août : les mouvements étudiants qui mènent la révolte en Assam contre l’émigration illégale ferment les frontières de l’État aux autres régions de l’Inde[37].
1980,22 - 31 mai : Hu Yaobang mène une tournée d’inspection au Tibet[42].
1980,17 mai : loi martiale en Corée du Sud. Des manifestations populaires et étudiantes d’une grande ampleur troublent le pays[41].
1980,23 juin : incursion vietnamienne en Thaïlande, sans doute pour contrecarrer le programme d’aide aux réfugiés[44].
1980,9 juillet : par référendum, les habitants des Palaos votent pour l’indépendance vis-à-vis des États-Unis et approuvent leur constitution[45].
1980,29 juillet : l’ancien Premier ministre birman U Nu est autorisé à revenir en Birmanie comme simple citoyen[46].
1980,18 août-24 septembre : intervention des troupes de Papouasie-Nouvelle-Guinée sur l’île de Vanuatu pour y étouffer la révolte séparatiste[43].
1980,30 juillet : indépendance du Vanuatu (Nouvelles-Hébrides) vis-à-vis de la France et du Royaume-Uni[43].
1980,30 août-10 septembre : troisième cession du cinquième Congrès national du peuple. Hua Guofeng démissionne de sa charge de Premier ministre de la République populaire de Chine[47]. Il disparaît complètement de la scène politique en juin 1981.
1980,18 juillet : l’Inde intègre le club des six pays lanceurs de satellite artificiel[37].
1980,1er septembre : dictature de Chun Doo-hwan en Corée du Sud (fin en 1987)[37].
1980,Septembre : création du Front uni de libération nationale du peuple lao, le FULNL[48].
1980,10-14 octobre, Corée du Nord : au VIe congrès du PPTC, le fils de Kim Il-sung, Kim Jong-il, est placé à un poste élevé du Bureau politique ainsi que du Comité central du parti[49]. Népotisme en Corée du Nord : douze parents du maréchal Kim Il-sung occupent des postes importants en 1982.
1980,18 octobre : élections fédérales australiennes[50].
1980,26 février : rétablissement des relations diplomatiques entre Israël et l’Égypte[51].
1980,22 octobre : une nouvelle Constitution introduisant le multipartisme est approuvée par référendum en Corée du Sud[37].
1980,8 mars, Syrie : les islamistes soulèvent Alep pendant plusieurs jours. La répression par l’armée fait de mille à deux mille morts lors de la reconquête de la ville qui dure près d’un an[52]. 150 à 200 manifestants sont massacrées lors d’un raid héliporté de l’armée syrienne à Jisr al-Choghour les 9 et 10 mars[53].
1980,10 mars : Yitzhak Shamir, un partisan de la ligne «dure» opposé aux accords de Camp David, devient ministre des Affaires étrangères en Israël[54].
1980,1er avril, Irak : attentat manqué contre Tarek Aziz, membre important du gouvernement de confession chrétienne[55].
1980,6 avril : début de l’expulsion des chiites d’origine iranienne d’Irak[56].
1980,8 avril, Irak : exécution du leader révolutionnaire chiite Muhammad Baqir al-Sadr[57]. La répression s’abat sur le clergé chiite, décimant des familles cléricales entières. Les villes saintes chiites se trouvent placées sous un régime d’arbitraire policier.
1980,27 mai-7 juin : des pogroms anti-alévis dans la province de Çorum en Turquie font une cinquantaine de morts[60]. Le 4 juillet, un groupe de militants nationaliste sunnites attaquent les quartiers alévis ; 26 personnes sont tuées, 36 maisons et 12 boutiques détruites[61].
1980,20 juin : élection d’une Assemblée nationale de 250 membres en Irak[63].
1980,22 mai : amendement de la Constitution égyptienne. La loi islamique devient la source principale de la législation en Égypte[59].
1980,7 juillet, Liban : le PNL, la milice de Camille Chamoun est éliminée par les Forces libanaises de Bachir Gemayel, qui contrôle toute la zone chrétienne[65]. Il relance l’activité économique dans le port de Jounieh et s’oppose à la reconstruction de l’État. La Syrie remet l’essentiel de ses positions à l’OLP et se replie dans la plaine de la Bekaa. À la fin de l’année, Bachir Gemayel entreprend de défier les forces syriennes de la Bekaa et tente de s’emparer de Zahleh[66].
1980,12-13 juin : sommet du Conseil européen à Venise. Déclaration commune de l’OLP et de la CEE[62].
1980,24 avril : opération Eagle Claw. Échec d’un raid américain héliporté pour libérer les otages de Téhéran[58].
1980,27 juin, Syrie : les brigades de défense massacrent 500 prisonniers politiques islamistes détenus à Palmyre à la suite d'une tentative d'assassinat contre le président Hafez el-Assad. Le 7 juillet, le mouvement des Frères musulmans est interdit en Syrie[64].
1980,9-10 juillet : échec d’un soulèvement d’officiers loyalistes en Iran[58].
1980,12 septembre : coup d’État militaire en Turquie qui cause plusieurs morts et emprisonnements. Le terrorisme d’extrême gauche et d’extrême droite incite l’armée, garante de la laïcité, à intervenir et à déposer le Premier ministre turc Süleyman Demirel[68]. Le parlement est dissout et les partis politiques interdits.
1980,22 septembre : début de la guerre Iran-Irak[55]. Le dictateur irakien Saddam Hussein, approvisionné en armement par l’Union soviétique et la France, lance une attaque surprise sur l’Iran. Il compte sur la désorganisation de l’armée iranienne à la suite de la révolution pour mener une guerre rapide. Mais l’agression entraîne en Iran un sursaut patriotique et de volontaires s’engagent par milliers. Leur sacrifice au front permet à l’armée iranienne de se réorganiser.
1980,19 septembre : élection d’un Conseil législatif de 50 membres pour la région autonome du Kurdistan irakien[63].
1980,17 septembre : Saddam Hussein dénonce unilatéralement l’accord d’Alger conclu avec le chah quatre ans plus tôt sur le partage des eaux du Chatt-el-Arab[55].
1980,30 juillet : le Parlement israélien vote l’annexion définitive de Jérusalem-Est, ce qui met fin à toute négociations sur le sort des territoires occupés[67].
1980,10-11 octobre : l’armée irakienne traverse le fleuve Karoun et entre au Khouzistan. Le 14 octobre, elle encercle Abadan mais est repoussée. Le 24 octobre, en dépit de la résistance iranienne, Khorramshahr tombe[70].
1980,3 novembre : l’assaut irakien sur Abadan est refoulé par les Gardiens de la révolution. La ville est assiégée sur trois cotés[71].
1980,23 septembre : contre-attaque aérienne iranienne sur les bases aériennes irakienne[69].
1980,13 novembre : nouvelle offensive irakienne au Khouzistan ; elle est arrêtée devant Dezfoul et les deux divisions blindées doivent se replier derrière la rivière Karkheh. Au sud, 150 chars irakiens lancés sur Ahvaz sont enlisés par la rupture des digues et la pluie[70].
1980,27-29 novembre : opération Morvarid. La marine irakienne est neutralisée[58].
1980,24 décembre : l’aviation irakienne bombarde le terminal pétrolier de Kharg. L’Irak ouvre un second front au nord dans les régions kurdes iraniennes[58]. Son offensive s’enlise à la fin de l’année et les opérations militaires se transforment en guerre de position. Les États-Unis n’interviennent pas. La guerre dure jusqu’en 1988.
1980,4 janvier : devant le Congrès, le président américain Jimmy Carter condamne l’agression soviétique en Afghanistan et annonce des sanctions : embargo sur les livraisons de céréales à l’URSS, le boycott des Jeux Olympiques de Moscou, le rejet de la ratification des accords SALT 2[74].
1980,9 mars : élections législatives roumaines. Le 28 mars, Nicolae Ceaușescu est réélu président de la République[75].
1980,3 janvier : sixième gouvernement constitutionnel de Francisco Sá Carneiro au Portugal[73].
1980,22 janvier : Andrei Sakharov, qui a appelé au boycott des Jeux olympiques de Moscou en signe de refus de l’invasion de l’Afghanistan est assigné à résidence à Gorki (fin en 1986)[74].
1980,23 mars : référendum suédois sur l’énergie nucléaire. Les électeurs se prononcent pour la poursuite du programme de douze réacteurs[76].
1980,26 mars : deux militants d'Iparretarrak tués par l'explosion d'une voiture piégée.
1980,24 avril-11 mai : mouvements de grèves et de lock-out en Suède. Pratiquement toute l’activité est paralysée pendant dix jours[76].
1980,30 avril :

la reine Juliana des Pays-Bas abdique en faveur de sa fille Beatrix. des émeutes éclatent à Amsterdam à l’occasion de la cérémonie de couronnement[77].
début de la prise d’otages de l’ambassade iranienne à Londres[78].


1980,la reine Juliana des Pays-Bas abdique en faveur de sa fille Beatrix. des émeutes éclatent à Amsterdam à l’occasion de la cérémonie de couronnement[77].
1980,5 mai : la prise d’otages de l’ambassade iranienne à Londres prend fin par la mort de trois des terroristes et la libération de 19 otages[78].
1980,12 novembre : huit organisations politiques de l’opposition à Saddam Hussein signent à Damas la Charte du front patriotique national démocratique en Irak[55].
1980,4 mai : mort de Tito. La République fédérale socialiste de Yougoslavie institue un système de direction collective, au cours duquel l’exécutif est assuré par rotation d’un an par un membre de la présidence collective[79].
1980,2 janvier - 1er avril : grève des ouvriers de la British Steel au Royaume-Uni[72].
1980,27 mai : à la suite de l’occupation soviétique de l’Afghanistan, 56 pays annoncent qu’ils boycotteront les Jeux olympiques de Moscou[81].
1980,9 mai : gouvernement de Geórgios Rállis en Grèce (fin en 1981)[80].
1980,début de la prise d’otages de l’ambassade iranienne à Londres[78].
1980,29-30 mai : Margaret Thatcher obtient du Conseil européen une réduction substantielle des sommes à payer et l’augmentation des dépenses structurelles au profit du Royaume-Uni[82].
1980,1er août :

Vigdís Finnbogadóttir est la première femme présidente de la république d’Islande[83].
loi sur l’emploi règlementant la pratique des piquets de grève et interdisant les grèves de solidarité au Royaume-Uni[84]. Elle soumet l’exercice du monopole syndical d’embauche à un vote à bulletin secret de la base, avant qu’une nouvelle loi ne le déclare illégal en 1982.


1980,loi sur l’emploi règlementant la pratique des piquets de grève et interdisant les grèves de solidarité au Royaume-Uni[84]. Elle soumet l’exercice du monopole syndical d’embauche à un vote à bulletin secret de la base, avant qu’une nouvelle loi ne le déclare illégal en 1982.
1980,19 juillet-3 août : jeux olympiques de Moscou, boycottés par 56 pays[81].
1980,2 août : attentat de la gare de Bologne revendiqué par l’extrême droite. Une bombe laissée dans la salle d’attente de la gare tue 85 personnes et blesse 210 personnes[85].
1980,Vigdís Finnbogadóttir est la première femme présidente de la république d’Islande[83].
1980,26 septembre : un attentat à la Fête de la bière à Munich fait treize morts et deux cents blessés[86].
1980,3 octobre :

attentat de la rue Copernic à Paris[87].
Housing Act au Royaume-Uni[88] : loi obligeant les collectivités locales à vendre à bas prix les logements sociaux aux locataires qui en feraient la demande. Un tiers du parc locatif est vendu en dix ans, rapportant 17,5 milliards de £ de recettes et portant la proportion des occupants propriétaires de 58 à 67 % des ménages anglais.


1980,attentat de la rue Copernic à Paris[87].
1980,Housing Act au Royaume-Uni[88] : loi obligeant les collectivités locales à vendre à bas prix les logements sociaux aux locataires qui en feraient la demande. Un tiers du parc locatif est vendu en dix ans, rapportant 17,5 milliards de £ de recettes et portant la proportion des occupants propriétaires de 58 à 67 % des ménages anglais.
1980,21 octobre : Mikhaïl Gorbatchev entre au Politburo du Parti communiste de l’Union soviétique[91].
1980,5 octobre :

victoire de l’Alliance démocratique aux élections législatives portugaises[89].
la coalition SPD-FDP remporte les élections fédérales allemandes ; Helmut Schmidt reste chancellier[90].


1980,15-16 novembre, crise des euromissiles : grande manifestation pacifiste en Allemagne contre la décision de l’OTAN de déployer des missiles nucléaires en Europe[74]. Appel de Krefeld en faveur du désarmement.
1980,victoire de l’Alliance démocratique aux élections législatives portugaises[89].
1980,7 décembre : réélection de António Ramalho Eanes à la présidence de la république du Portugal[92].
1980,la coalition SPD-FDP remporte les élections fédérales allemandes ; Helmut Schmidt reste chancellier[90].
1980,4 décembre : mort du Premier ministre du Portugal Francisco Sá Carneiro et de son ministre de la Défense dans un accident d’avion. Diogo Freitas do Amaral assure l’intérim[73].
1980,1er juillet : à la suite de la hausse du prix de la viande provoque une grève générale à Lublin qui s’étend rapidement dans les ports de la Baltique et en Silésie[94]. Des mouvements revendicatifs dans les usines exigent durant tout le mois des augmentations de salaires. Le pays est paralysé.
1980,16 août : création à Gdańsk d’un comité de grève inter-entreprises, qui présente vingt et une revendications[96]. Les négociations n’avancent pas à Gdańsk, les grèves se propagent la semaine suivante à Szczecin et aux autres ports de la Baltique[97].
1980,14 août : les 17 000 ouvriers des chantiers navals Lénine de Gdańsk se mettent en grève pendant trois semaines après le licenciement d’une responsable syndicale non officielle[95].
1980,23 mars : élections législatives[93].
1980,18 février : Edward Babiuch devient premier ministre de la République populaire de Pologne[93].
1980,31 août : à Gdańsk, Mieczyslaw Jagielski, vice-premier ministre chargé des négociations, et Lech Wałęsa, un électricien des chantiers navals Lénine leader du mouvement, parviennent à un accord[94]. Les autorités communistes doivent faire des concessions sans précédent. Les grévistes obtiennent la création de syndicats indépendants, le droit de grève, des augmentations de salaire, la libération des prisonniers politiques et un assouplissement de la censure. Fin des grèves. Les dissidents arrêtés le 20 sont libérés.
1980,17 septembre : fondation du syndicat « Solidarność », fort de dix millions d’adhérents, avec, à sa tête Lech Wałęsa, reconnu par la Cour Suprême le 10 novembre[97]. Il est constitué à partir de 38 comités inter-entreprises. Il accepte en contrepartie la Constitution polonaise, le rôle dirigeant du parti communiste dans l’État et les alliances existantes. Mais les grèves sporadiques continuent dans le pays et Moscou commence à s’inquiéter. L’URSS dénonce l’accord de Gdańsk comme une menace de renversement du système communiste.
1980,20 août : arrestation d’une vingtaine de dissidents[98].
1980,24 août : Jozef Pinkowski (en) devient premier ministre, à la place d’Edward Babiuch[97].
1980,27 novembre : pour éviter une grève générale autour de Varsovie, libération de deux hommes du syndicat Solidarité arrêtés le 21[99].
1980,12 décembre : l’OTAN met en garde l’Union soviétique contre une intervention en Pologne qui pourrait marquer la fin de la détente[101].
1980,5 décembre : le sommet du Pacte de Varsovie réunit à Moscou s’affirme prêts à défendre le socialisme en Pologne[100].
1980,15 avril : Jean-Paul Sartre (philosophe et écrivain français)
1980,5 septembre : Edward Gierek est remplacé à la tête du Parti ouvrier unifié polonais par Stanisław Kania[97].
1980,24 avril : Alejo Carpentier (écrivain cubain)
1980,31 mars : Jesse Owens (athlète américain)
1980,26 mars : Roland Barthes (sémiologue et écrivain français)
1980,29 avril : Alfred Hitchcock (cinéaste britannique naturalisé américain)
1980,4 mai : Josip Broz Tito (homme politique et militaire yougoslave)
1980,24 juillet : Peter Sellers (acteur britannique)
1980,7 juin : Henry Miller (romancier américain)
1980,27 juillet : Mohammad Reza Pahlavi (chah d’Iran)
1980,26 août : Tex Avery (dessinateur et cinéaste d’animation américain)
1980,20 août : Joe Dassin (chanteur américano-français)
1980,8 septembre : Maurice Genevoix (écrivain français)
1980,16 septembre : Jean Piaget (psychologue et épistémologue suisse)
1980,7 novembre : Steve McQueen (acteur américain)
1980,2 décembre : Romain Gary (écrivain français)
1980,8 décembre : John Lennon (chanteur britannique, ancien membre des Beatles)
1980,18 décembre : Alexis Kossyguine (homme politique soviétique)
1980,L’année 1980 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1980, Portail des années 1980
1980,31 décembre : Raoul Walsh (cinéaste américain)
1981,20 janvier : libération des otages américains de Téhéran.
1981,23 février : échec d’une tentative de coup d’État militaire en Espagne.
1981,13 décembre : état de siège en Pologne.
1981,10 mai : élection de François Mitterrand, président de la République française.
1981,6 octobre : assassinat du président égyptien Anouar el-Sadate.
1981,1981 a été proclamée « Année internationale des personnes handicapées » par l’Assemblée générale des Nations unies[1].
1981,22 au 23 octobre : conférence Nord-Sud de Cancún pour la coopération internationale et le développement, rassemblant 22 pays[3].
1981,15 mars : David Dacko est réélu Président de la République centrafricaine avec 50,23 % des voix lors d’un scrutin pluraliste[5].
1981,11 décembre : élection de Javier Pérez de Cuéllar au poste de secrétaire général des Nations unies[4].
1981,14 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés[2].
1981,10 avril : dans un discours au congrès du parti socialiste destourien, le président Habib Bourguiba opte pour le multipartisme en Tunisie[6].
1981,29 avril : le Parti national de Pieter Botha au pouvoir remporte les élections générales sud-africaines[8].
1981,28 mai : sur recommandation du FMI, le gouvernement marocain annonce une augmentation des produits de base subventionnés (farine, sucre, beurre) ; la Confédération démocratique du travail, organisation syndicale constituée en 1978, appelle à la grève générale pour le 20 juin[9].
1981,20-21 juin, Maroc : la grève générale dégénère en émeutes du pain à Casablanca. La répression aurait fait des centaines de victimes (66 d’après les chiffres officiels, de 600 à 1 000 selon l’Association des Marocains de France)[9] et des milliers de prisonniers syndiqués dont le secrétaire général de l’organisation syndicale Noubir Amaoui, et trois membres du bureau exécutif, Mrani Mohamed, Bazzaoui Lakbir, Abderrahmane Chennaf. Le ministre de l’Intérieur Driss Basri implique aussi l’USFP, Union socialiste des forces populaires ce qui entraîne l’incarcération du rédacteur en chef du journal Almouharir Mustapha Karchaoui, Mohamed Karam tous deux membres du bureau politique de l’USFP et celle du secrétaire général du syndicat des petits et moyens commerçants, Abdallah Al Moustaghfir[10]. Toutefois, le gouvernement recule et rétablit les subventions sur le pain[9].
1981,17 juin : violents affrontements entre musulmans et chrétiens coptes en Égypte. L'armée intervient pour séparer les deux protagonistes.
1981,27 juin : adoption par l’Organisation de l’unité africaine de la Charte africaine des droits de l’homme et des peuples lors du sommet de Nairobi (Kenya)[11].
1981,29-30 juillet : tentative de coup d’État en Gambie mené par un groupe révolutionnaire dirigé par Kukli Samba Sanyang ; le 31 juillet l’armée sénégalaise intervient pour soutenir le président Dawda Jawara[12].
1981,19 août : lors d’un combat aérien deux Soukhoï Su-22 libyens sont abattus par deux Grumman F-14 Tomcat appartenant à la VIe flotte au-dessus du golfe de Syrte alors revendiqué comme territoire libyen[13]
1981,1er septembre : David Dacko démissionne de la présidence de la république Centrafricaine. Il est remplacé par un comité militaire présidé par le général André Kolingba[5].
1981,24 avril : réforme constitutionnelle instaurant un multipartisme sans restrictions au Sénégal[7].
1981,8 septembre : en Haute-Volta (actuel Burkina Faso), le capitaine Thomas Sankara est nommé secrétaire d’État à l’Information[14].
1981,9 novembre : la Mauritanie abolit officiellement l’esclavage[16].
1981,3 novembre : retrait des troupes libyennes du Tchad[15].
1981,4 décembre : indépendance du homeland du Ciskei, non reconnue par la communauté internationale[17].
1981,21 décembre : création d’une zone de commerce préférentiel (PTA) par neuf États d’Afrique Australe et Orientale (future COMESA)[18].
1981,10 janvier : au Salvador, le FMLN lance son offensive finale qui se solde par un échec. Les dix années qui suivent sont rythmées par la guerre, les massacres de civils et les élections[20].
1981,31 décembre : coup d’État militaire du lieutenant Jerry Rawlings au Ghana[19].
1981,20 janvier : discours d’investiture de Ronald Reagan, qui succède à Jimmy Carter, et devient le 40e président des États-Unis. Quelques minutes plus tard, l’Iran libère les 52 Américains détenus pendant 444 jours, mettant ainsi fin à la crise iranienne des otages[21].
1981,11 mars, Chili : conformément à la nouvelle Constitution, le général Pinochet, Président de la Junte militaire, devient Président de la République pour une période de huit ans (1981-1989). Alors qu’en 1980 le régime de Augusto Pinochet avait atteint son plus haut taux de légitimité grâce à ses performances économiques, la récession oblige le gouvernement chilien à intervenir massivement dans l’économie, notamment en nationalisant les banques en faillite, ce qui est en totale contradiction avec sa philosophie libérale[22].
1981,29 mars : Roberto Eduardo Viola devient président de facto de l’Argentine (fin le 11 décembre)[23].
1981,24 mai : mort du président équatorien Jaime Roldós Aguilera dans un crash aérien près de la frontière avec le Pérou[24]. Selon une thèse défendue par John Perkins, cet accident ainsi que celui ayant tué le président du Panama, Omar Torrijos, 2 mois plus tard serait un assassinat orchestré par la CIA et les grands groupes financiers américains pour reprendre le pouvoir sur ces deux pays[25].
1981,18 juin : fondation de l’Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECS) regroupant sept petites îles des anciennes Antilles britanniques autour d’un programme d’intégration, de banque centrale et de sécurité collective[26].
1981,6 août : démission du chef de cabinet Golbery do Couto e Silva au Brésil[28]. L’opposition d’extrême droite (duros) se déchaîne contre la démocratisation à travers une vague de terreur. Golbery conseille à Figueiredo la fermeté à l’égard des militaires, mais il est limogé le 6 août. Le pouvoir parvient ainsi à calmer les duros, mais ne contrôle plus vraiment la situation[27].
1981,31 juillet : décès du président du Panama Omar Torrijos dans un mystérieux accident d’avion (en) près de Penonomé au Panama[27].
1981,7 novembre, Buenos Aires : la CGT organise une marche en direction de l’église San Cayetano (patron des travailleurs) dans le quartier de Liniers avec le mot d’ordre Paz, pan y trabajo qui rassemble 50 000 personnes contre la politique économique de la dictature argentine[31].
1981,25 novembre, Brésil : Pacote de Novembro[33]. Les règles du jeu électoral sont modifiées. Le suffrage direct pour les gouverneurs est retenu mais les alliances entre partis sont interdites, de même que le panachage entre les listes, pour éviter une coalition de l’opposition. Le PP décide alors de se fondre dans le PMDB, scellant l’échec de la stratégie de Golbery établie en 1980[27].
1981,23 novembre : le président Ronald Reagan autorise la CIA dirigée par William Casey à recruter et à appuyer les « Contras » contre le régime socialiste du Nicaragua avec un budget de 19 millions de dollars américains[32].
1981,21 septembre : indépendance de Belize[29].
1981,1er novembre : indépendance de Antigua-et-Barbuda[30].
1981,11 - 13 décembre : massacre de centaines de civils à El Mozote (es) par les forces gouvernementales du Salvador[35].
1981,29 novembre : élections présidentielles au Honduras. Roberto Suazo Córdova, du parti libéral et Zúñiga, du parti national, s’engagent à ce que l’armée continue après les élections à contrôler les questions de sécurité nationale, qu’elle possède un droit de veto sur les nominations gouvernementales et qu’aucune enquête ne soit ouverte sur la corruption dans l’armée. De son côté, l’armée s’engage à respecter le scrutin. Roberto Suazo Córdova est élu président avec 52,3 % des voix[27].
1981,11 décembre, Argentine : destitution de Roberto Eduardo Viola ; après le court intérim de Carlos Alberto Lacoste, la junte militaire désigne le 22 décembre Leopoldo Galtieri à la tête de l’exécutif[23].
1981,25 janvier :

fin du procès de la « Bande des Quatre » en Chine, condamnation à mort de la veuve de Mao Zedong, Jiang Qing[37].
la découverte du corps d’une fillette de neuf ans, suivie de celui d’un garçon de 10 ans le 7 février, déclenche l’affaire des meurtres rituels de Toa Payoh, à Singapour[38].


1981,17 janvier : la loi martiale est levée dans la quasi-totalité des Philippines, sauf dans le sud[36].
1981,2 décembre : début des incursions de guérilleros, les « Contras », venus du Honduras et soutenus par la CIA contre des civils au Nicaragua[34].
1981,la découverte du corps d’une fillette de neuf ans, suivie de celui d’un garçon de 10 ans le 7 février, déclenche l’affaire des meurtres rituels de Toa Payoh, à Singapour[38].
1981,16 juin, Philippines : Ferdinand Marcos est « élu » pour un nouveau mandat de six ans lors d’une élection largement boycottée par l’opposition[36].
1981,fin du procès de la « Bande des Quatre » en Chine, condamnation à mort de la veuve de Mao Zedong, Jiang Qing[37].
1981,27 juin : au Cambodge, Pen Sovan est nommé Premier ministre ; il démissionne le 5 décembre[41].
1981,6 juin : un accident ferroviaire au Bihar fait plus de 800 victimes[39].
1981,17 juin : en Chine, Deng Xiaoping est élu président de la Commission militaire centrale[37].
1981,27-29 juin : le VIe plénum du XIe Comité central du Parti communiste chinois adopté la Résolution sur l’histoire du Parti qui estime que Mao Zedong est le responsable de la Révolution culturelle ; Hu Yaobang prend la tête du Parti communiste chinois[37].
1981,18 juin : création du Front uni de libération nationale du Laos, le FULNL[40].
1981,16 juillet : Mahathir bin Mohamad (UMNO), Premier ministre de Malaisie (fin en 2003)[43].
1981,4 juillet : Truong Chinh, président du Conseil d’État du Viêt Nam (fin en 1986)[42].
1981,27 décembre : fondation à Pékin (Chine) de l’« Amicale nationale des compatriotes de Taïwan », organisation populaire patriotique des Taïwanais de diverses ethnies vivant sur le continent[45].
1981,19 janvier : accords d’Alger négociés par le gouvernement algérien entre les États-Unis et la république islamique d’Iran pour résoudre la crise iranienne des otages[46].
1981,9 novembre : Ne Win abandonne la présidence de la Birmanie à San Yu, un général, mais garde la direction du parti[44].
1981,2 avril, guerre du Liban : début du siège de Zahlé. Reprise des combats entre l’armée syrienne et les Forces libanaises de Bachir Gemayel . Zahlé est assiégée tandis que les affrontements reprennent à Beyrouth. Fin avril, les Syriens s’emparent des hauteurs surplombant la Bekaa et le réduit chrétien. Israël décide d’intervenir pour aider les chrétiens[47].
1981,20 janvier : libération des otages américains de Téhéran[21].
1981,15 janvier : l’armée irakienne envahit le Kurdistan iranien[46].
1981,4 avril, guerre Iran-Irak : attaque surprise menée par la force aérienne de la République islamique d’Iran contre une base aérienne irakienne en riposte au bombardement des villes iraniennes de Dezfoul et de Ahvaz par des missiles 9K52 Luna-M[48].
1981,5-8 janvier, guerre Iran-Irak : opération Hoveyzeh. Échec d’une contre-offensive blindé iranienne dans le secteur Ahvaz-Susangerd-Dezful pour soulager Abadan assiégée[46].
1981,28 avril : deux appareils syriens sont abattus par l’aviation israélienne, en violation de la ligne rouge. En réponse, la Syrie installe des batteries de missiles anti-aériens dans la Bekaa[50].
1981,23-26 avril, insurrection islamiste en Syrie : massacre à Hama (près de 400 morts) en représailles à un attentat contre un village alaouite[49].
1981,25 mai : face à la guerre Iran-Irak, les Émirats arabes unis, Oman et l’Arabie saoudite forment le Conseil de coopération du Golfe (CCG), qui établit une coopération économique, politique et militaire[51].
1981,10 juin : Khomeini retire le commandement des armées au président iranien Banisadr[52]. Le 20 juin, les moudjahiddines du peuple manifestent pour le soutenir. Le mouvement est violemment réprimé[53].
1981,7 juin : opération Opéra. L’aviation israélienne envoie plusieurs avions F-15 et F-16 bombarder et détruire le réacteur nucléaire irakien Osirak en cours de construction avancée avec l’aide de la France[50].
1981,17 juin : affrontements entre Coptes et islamistes dans la banlieue du Caire[54].
1981,28 juin, Iran : un attentat à la bombe au siège du Parti républicain islamique jamais revendiqué, mais attribué au moudjahiddines du peuple par le gouvernement iranien, tue 73 personnes dont le secrétaire général Mohammad Beheshti[52].
1981,21 juin : destitution du président Banisadr[52].
1981,Juin : l’affrontement reprend au Liban-Sud entre Israéliens et Palestiniens[56].
1981,30 juin : Menahem Begin remporte les élections en Israël au prix d’un soutien plus accru de son aile droite (Yitzhak Shamir, Ariel Sharon)[55].
1981,17 juillet : Israël bombarde Beyrouth Ouest pour frapper les quartiers généraux palestiniens. En réponse, les Palestiniens multiplient les bombardements sur la Galilée[57].
1981,24 juillet : Philip Habib, envoyé par Ronald Reagan, obtient un cessez-le-feu au Liban[58]. C’est une reconnaissance implicite des organisations palestiniennes par Israël.
1981,28 juillet : le séisme de Sirch (Kerman, Iran) d’une magnitude MS 7.1 fait 1 500 morts, 1 000 blessés et 50 000 sans abri[59].
1981,5 août : second gouvernement Begin après la victoire du Likoud aux élections législatives du 30 juin. Ariel Sharon devient ministre de la Défense en Israël[60].
1981,7 août : plan Fahd de paix pour le Moyen-Orient fondé sur les résolutions du l’ONU[61] : retrait d’Israël de tous les territoires occupés en 1967 y compris Jérusalem-Est, démantèlement des colonies des territoires occupés, liberté de culte dans les Lieux Saints, droit des Palestiniens au retour, Cisjordanie et Gaza sous tutelle onusienne, État palestinien indépendant avec Jérusalem pour capitale, droit de tous les États de la région à vivre en paix. Il est rejeté par Sadate mais les Occidentaux se montrent intéressés. L’OLP reste divisée. Yasser Arafat et le Fatah y sont favorables mais pas les membres de l’Ancien front du refus. La Syrie s’y oppose et Hafez el-Assad refuse de participer au sommet arabe de Fès[62].
1981,30 août : le président iranien Mohammad Ali Rajai, le Premier ministre Mohammad Javad Bahonar et d’autres membres du son gouvernement sont tués dans un attentat[53].
1981,3 septembre, Égypte : à la suite des affrontements de juin, Sadate ordonne une vaste opération de police et d’arrestations. 1 500 opposants de tout bord sont emprisonnés[63]. Le patriarche copte est placé en résidence surveillée dans un monastère. L’organisation islamiste qotbiste ; al-Jihad, décide de préparer un attentat contre le chef de l’État, suivi d’un soulèvement populaire.
1981,6 octobre : assassinat du président Anouar el-Sadate par les Frères musulmans lors du défilé commémoratif de la guerre d’octobre, devant les caméras de télévision[63]. Un mouvement de révolte, lancé en Haute Égypte, échoue. Hosni Moubarak le remplace comme président de l’Égypte. Le 13 octobre, un plébiscite confirme ce choix[66]. Moubarak se présente comme le continuateur de Sadate, mais décide de libérer les opposants et restaure le pluralisme en 1984, bien que les organisations islamistes n’aient pas le droit de se présenter aux élections.
1981,26-27 septembre, guerre Iran-Irak : l’armée iranienne lance l’opération Thamen al Aimmeh qui met un terme au siège d’Abadan. Début septembre, l’Iran lance une série d’offensives pour libérer son territoire. Au prix de pertes considérables, il parvient à reprendre les positions occupées par l’ennemi[65].
1981,1er janvier : la Grèce rejoint la CEE, devenant ainsi le dixième État membre[68].
1981,4 septembre : assassinat au Liban de l’ambassadeur de France Louis Delamarre[64].
1981,25 novembre : échec du sommet arabe de Fès[67]. Hafez el-Assad force l’OLP à rejeter le plan Fahd[62].
1981,14 décembre : Israël profite de la division du monde arabe par annexer le plateau du Golan syrien en dépit des protestations internationales[55].
1981,29 janvier, Espagne : démission d’Adolfo Suárez à la suite du désenchantement populaire et de la dislocation de l’UCD. Le conservateur Leopoldo Calvo-Sotelo lui succède le 23 février[71].
1981,9 janvier, Portugal : Francisco Pinto Balsemão, bras droit de feu le Premier Ministre du Portugal Francisco Sá Carneiro (mort le 4 décembre 1980 dans un accident d’avion) forme un nouveau gouvernement[70].
1981,6 janvier : Gaston Thorn préside la Commission européenne (fin en 1985)[69].
1981,12 mars : publication du Manifeste des 2300, rédigé le 25 janvier, qui remet en cause la politique linguistique en Catalogne[73].
1981,23 février : tentative avortée de putsch du colonel Tejero, en Espagne. Occupation des Cortes par le commandant de la Garde civile Tejero. Seul Adolfo Suárez, Santiago Carrillo, et le général Manuel Gutiérrez Mellado, ministre de l’Armée, restent debout devant la menace. Le roi Juan Carlos Ier appelle dans la nuit tous les capitaines des régions militaires pour les ramener à la raison[71].
1981,9 février : le général Wojciech Jaruzelski est nommé Premier ministre en République populaire de Pologne[68] (fin en 1985).
1981,3 février : de nouvelles conventions collectives sont signées en Suède entre la Confédération des syndicats suédois (LO) et le patronat (SAF)[72].
1981,1er mai : mort près de Madrid de Jaime Vaguero, un enfant de 8 ans, d’une mystérieuse pneumonie. En Espagne, des centaines de personnes présentent les symptômes d’une pneumopathie foudroyante, qui se révèle être une intoxication alimentaire à grande échelle. Le 10 juin, les autorités sanitaires informent le public que l’épidémie est liée à une huile alimentaire vendue sans étiquette ; c’est le début du scandale de l’huile frelatée[77].
1981,10 mai : élection de François Mitterrand, président de la République française[68].
1981,26 mars : scission au sein du parti travailliste au Royaume-Uni. Formation du Social Democratic Party (fin en 1988)[74].
1981,13 mai : tentative d’assassinat contre le pape Jean-Paul II à Rome par Mehmet Ali Ağca, un jeune Turc, membre de l’organisation islamiste, Les Loups gris[79].
1981,24 avril : levée de l’embargo US sur les céréales à destination de l’URSS[76].
1981,5 mai, Irlande du Nord : Bobby Sands, militant irlandais, meurt d’une grève de la faim en prison avec dix autres prisonniers républicains[78]. Émeutes dans plusieurs grandes villes.
1981,22 mai[80] : crise gouvernementale en Suède. Thorbjörn Fälldin forme un nouveau gouvernement minoritaire centriste-libéral après la démission de huit ministres conservateurs[72].
1981,3 juillet : le pape Jean-Paul II désigne une commission d’étude de la controverse ptoléméo-copernicienne des XVIe et XVIIe siècle, afin d’examiner les erreurs commises par l’Église lors de l’affaire Galilée[82]. En 1992, Jean-Paul II reconnait publiquement les erreurs de la plupart des théologiens au XVIIe siècle (voir repentance de l’Église).
1981,20 juillet : le coussin gonflable de sécurité (« airbag ») est commercialisé pour la première fois en Europe par le constructeur Mercedes[84].
1981,24 juin : premières apparitions mariales de Međugorje (Bosnie-Herzégovine)[81].
1981,30 juillet, Belgique : adoption d’une loi contre le racisme et la xénophobie dite la loi Philippe Moureaux, tendant à réprimer certains actes inspirés par le racisme et la xénophobie[86].
1981,29 juillet, Royaume-Uni : mariage de l’héritier du trône britannique, le prince Charles de Galles avec Lady Diana Spencer qui devient alors princesse de Galles. La cérémonie est suivie par sept cent millions de téléspectateurs, en direct de la cathédrale Saint-Paul de Londres[85].
1981,31 juillet, Espagne : la loi organique d’harmonisation du processus autonomiste (LOAPA) est soumise à négociation ; adoptée le 29 juillet 1982, elle ne contente ni les nostalgiques du franquisme, ni les autonomistes[87].
1981,7 juillet : légalisation du divorce en Espagne[83].
1981,4-12 septembre : grandes manœuvres des forces terrestres et de la marine soviétique (« Zapad-81 ») sous le commandement du ministre de la Défense, le maréchal Dmitri Oustinov[88].
1981,4 septembre, Portugal : le Premier ministre conservateur Francisco Pinto Balsemão forme un nouveau gouvernement[70].
1981,5 septembre : ouverture du premier congrès du syndicat Solidarność à Gdansk[68]. Il exige des élections libres et retentit de propos parfois anti-soviétique.
1981,10 septembre : Moscou exige que Varsovie prenne des mesures contre les manifestations anti-soviétiques en Pologne[89].
1981,14 septembre : élections législatives norvégiennes[90].
1981,18 septembre : abolition de la peine de mort en France[91].
1981,10 octobre, crise des euromissiles : une manifestation de pacifistes rassemble 300 000 personnes à Bonn, suivie par d’autres manifestations en Europe (Londres, Rome et Bruxelles le 24 octobre, Paris le 25 octobre)[68].
1981,16 octobre : Ronald Reagan évoque la possibilité d’une « guerre limitée » en Europe[92].
1981,Wojciech Jaruzelski succède à Stanisław Kania à la tête du PC polonais (POUP)[93]. Il fait face à une situation économique difficile marquée par des grèves, des coupures d’électricité et des pénuries alimentaires.
1981,18 octobre :

Wojciech Jaruzelski succède à Stanisław Kania à la tête du PC polonais (POUP)[93]. Il fait face à une situation économique difficile marquée par des grèves, des coupures d’électricité et des pénuries alimentaires.
élections européennes en Grèce, parallèlement aux élections législatives[94].


1981,élections européennes en Grèce, parallèlement aux élections législatives[94].
1981,21 octobre : Andréas Papandréou forme le gouvernement en Grèce après la victoire des socialistes du PASOK aux élections législatives (fin en 1989)[95].
1981,27 octobre : incident du S-363, sous-marin soviétique qui s’échoue sur la côte sud de la Suède[96].
1981,22 novembre : Brejnev propose un désarmement unilatéral des armements à moyenne portée, lors d’un voyage en Allemagne[92].
1981,8 décembre : les Sociaux-démocrates remportent les élections législatives danoises[98].
1981,18 novembre : Reagan propose l’« option zéro » en Europe : zéro SS-20, zéro Pershing[76].
1981,8 novembre : élections législatives belges[97].
1981,10 décembre : l’Espagne adhère à l’alliance Atlantique et à l’OTAN[99].
1981,12 décembre : le Parti travailliste remporte les élections générales maltaises avec 34 députés contre 31 au Parti nationaliste qui a pourtant la majorité absolue des voix. Les députés nationalistes boycottent le Parlement. Début d’une crise constitutionnelle à Malte (fin en 1985)[101].
1981,11-13 décembre : rencontre historique Schmidt-Honecker au Werbellinsee, en RDA[100].
1981,30 novembre : ouverture à Genève de négociations EU-URSS sur les euromissiles en Europe[92].
1981,17 décembre : enlèvement par les Brigades rouges du général américain de l’OTAN, James L. Dozier (en), libéré le 28 janvier 1982 à Padoue[102].
1981,12-13 décembre : instauration de l’état de siège en Pologne par Wojciech Jaruzelski[92], peut être pour éviter l’intervention soviétique directe (fin en 1983). Solidarność est dissous, Lech Wałęsa et plus de 6 000 militants du syndicat sont arrêtés et emprisonnés. Toute opposition est réprimée. Le parti limoge les communistes réformistes.
1981,23 décembre : sanctions américaines contre la Pologne, puis contre l’URSS le 29[103].
1981,25 janvier : Jean Nohain (animateur et parolier français)
1981,30 décembre, Espagne : la Principauté des Asturies, l’Andalousie et la Cantabrie accèdent au statut d’autonomie[104].
1981,12 avril : Joe Louis (boxeur américain)
1981,9 février : Bill Haley (chanteur et guitariste américain de rock)
1981,15 mars : René Clair (cinéaste français)
1981,27 juillet : William Wyler (cinéaste américain)
1981,11 mai : Bob Marley (chanteur jamaïquain de reggae)
1981,14 août : Karl Böhm (chef d’orchestre autrichien)
1981,9 septembre : Jacques Lacan (psychanalyste français)
1981,29 octobre : Georges Brassens (chanteur français)
1981,6 octobre : Anouar el-Sadate (homme politique égyptien)
1981,16 octobre : Moshe Dayan (militaire et homme politique israelien)
1981,L’année 1981 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1981,10 novembre : Abel Gance (cinéaste français)
1981,12 novembre : William Holden (acteur américain)
1981, Portail des années 1980
1982,2 février : massacre de Hama.
1982,22 mai-11 novembre : offensives iraniennes dans la guerre Iran-Irak ; opération Victoire Indéniable, Beit ol-Moqaddas, Ramadan , Muslim Ibn Aqil, Muharram.
1982,6 juin : intervention militaire israélienne au Liban.
1982,16-17 septembre : massacre de Sabra et Chatila.
1982,30 novembre, Pop : sortie de l’album Thriller de Michael Jackson, qui devient en un an l’album le plus vendu au monde[1].
1982,4-6 juin : sommet du G7 au château de Versailles[2].
1982,2 avril-14 juin : guerre des Malouines.
1982,29 juin : début des négociations START sur les armements stratégiques, à Genève[2].
1982,10 décembre :

signature à Montego Bay de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer[3].
Amnesty international lance une campagne pour l'amnistie des prisonniers d’opinion du monde entier[4].


1982,1er février : formation de la Confédération de Sénégambie (fin le 23 août 1989)[6]. Elle est dotée d’un conseil des ministres et d’une assemblée ayant le pouvoir de coordonner la politique des deux États en matière de défense, de politique étrangère, d’économie et de finances.
1982,Amnesty international lance une campagne pour l'amnistie des prisonniers d’opinion du monde entier[4].
1982,11 décembre : le prix Nobel de la paix est attribué à la Suédoise Alva Myrdal et au Mexicain Alfonso García Robles[5].
1982,3 février : accident du Mont Garbi. Le Noratlas no 140 s’écrase sur le mont Garbi à Djibouti. 27 légionnaires de la 4e compagnie du 2e REP, 2 légionnaires de la 13e DBLE et les 7 membres d’équipage sont tués dans l’accident[7]. Il s’agit du dernier accident impliquant un Noratlas avant le retrait définitif de cet appareil.
1982,7 juin : Hissène Habré, chef des Forces armées du Nord entre à N’Djamena et impose son pouvoir au Tchad[10].
1982,signature à Montego Bay de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer[3].
1982,22 février : La RASD (République arabe sahraouie démocratique) est admise à l’OUA lors de la 30e session du Conseil des ministres tenue à Addis-Abeba, suscitant le mécontentement du Maroc et son retrait de l’organisation africaine (12 novembre 1984)[9].
1982,27 septembre: l'Angola et la Chine décident de se reconnaître mutuellement et d'engager des discussions pour l'établissement de relations diplomatiques[11].
1982,15 février : Étienne Tshisekedi, Marcel Lihau et d’autres congolais créent l’Union pour la démocratie et le progrès social, parti d’opposition sous le régime de parti unique de Mobutu Sese Seko au Zaïre[8].
1982,2 novembre : Assassinat de l'étudiant Kamel Amzal, militant de la cause berbère par des islamistes. Dans les jours suivants, les gendarmes prennent d'assaut le maquis de Mustapha Bouyali, responsable de l'assassinat. 10 gendarmes seront tués et Bouyali réussira à s'enfuir. Il sera arrêté en 1987.
1982,6 novembre : Paul Biya devient président du Cameroun après démission le 4 du président Ahmadou Ahidjo[12].
1982,26 décembre : conflit en Casamance. Des manifestants séparatistes envahissent Ziguinchor[15]. Création du Mouvement des forces démocratiques de Casamance.
1982,11 décembre : inauguration du barrage de Sélingué au Mali[14].
1982,7 novembre : un coup d’État militaire renverse le colonel Saye Zerbo en Haute-Volta. Le médecin-commandant Jean-Baptiste Ouédraogo est élu à la présidence à la tête du « Comité du salut du peuple »[13].
1982,11 janvier : constitution au Honduras. Elle donne aux militaires des assurances d’être totalement à l’abri des fluctuations politiques (le chef d’État-major est nommé pour cinq ans, soit un an de plus que le mandat présidentiel, et révocable par la majorité des deux tiers par l’assemblée)[16].
1982,27 janvier : Roberto Suazo Córdova, réformiste au pouvoir au Honduras[17].
1982,15 mars : état d’urgence au Nicaragua[20], menacé de l’extérieur par les États-Unis.
1982,3 mars, Pérou : le mouvement d’extrême gauche du Sentier lumineux investi une prison d’Ayacucho[19]. Le mouvement de développe.
1982,23 mars : coup d’État militaire au Guatemala, qui porte au pouvoir le général Efraín Ríos Montt[16].
1982,29 mars : élections constituantes au Salvador. Le PDC n’obtient que 24 sièges sur 60, l’opposition de droite se répartissant les 36 autres sièges, dont 10 pour l’extrême droite (ARENA)[16].
1982,7 février : création de l’URNG (Unión revolucionaria nacional guatemalteca)[18], réunissant l’EGP, l’ORPA, les FAR et le PGT-Núcleo de dirección nacional.
1982,2 avril : invasion des Malouines (Territoire britannique d’outre-mer) par l’Argentine[2] ; début de la guerre des Malouines (fin le 14 juin). Les généraux argentins, incapables de reconstruire une économie saine, espèrent retrouver quelque crédit en jouant du nationalisme de la population. Invoquant des droits discutables sur les îles Malouines (Falkland), ils les occupent par la force en avril, comptant mettre le gouvernement de Margaret Thatcher devant le fait accompli. La population, d’origine britannique, veut conserver ses liens avec le Royaume-Uni. Une escadre britannique, appuyée par les Américains en matière de télécommunications, reconquiert l’archipel en juin, tandis que les généraux argentins doivent céder le pouvoir aux civils.
1982,19 mars : occupation de l’île de Géorgie du Sud par un groupe de civils argentins[21].
1982,17 avril : par la proclamation de la Reine du Royaume-Uni sur la colline du Parlement, le Canada rapatrie sa constitution et gagne la pleine indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni ; incluse dans cette constitution est la Charte canadienne des droits et libertés[23].
1982,25 avril : opération Paraquet ; les Britanniques reprennent possession de l’île de Géorgie du Sud[24].
1982,28-30 avril : instauration d’une zone d’exclusion totale britannique centré sur les îles Malouines[22].
1982,1er mai : la Royal Air Force bombarde l’aéroport de Port Stanley, la capitale des Malouines ; début d’une série de bombardements sur les Malouines (opération Black Buck)[24].
1982,14-15 mai : raid britannique sur l’île Pebble[22].
1982,3 avril : invasion de la Géorgie du Sud par les forces navales argentines[22].
1982,20-23 mai : l’opération Mikado, projet britannique d’attaquer la base navale argentine de Rio Grande, en Terre de Feu, est abandonnée[25].
1982,21 mai : les forces britanniques débarquent à Port San Carlos. Début de la bataille de San Carlos[22].
1982,28-29 mai : victoire britannique à la bataille de Goose Green[22].
1982,29-31 mai : assaut sur Mount Kent[24].
1982,6 juin : quatre soldats britanniques sont tués par un tir ami sur un hélicoptère britannique aux Malouines[27].
1982,8 juin : raid aérien sur Bluff Cove. Les embarcations de débarquement britanniques sont bombardées par les avions de la Force aérienne argentine[28].
1982,18 juin - 1er juillet : après la défaite des Argentins, le président Leopoldo Galtieri est remplacé par le général Bignone qui promet un retour à l’ordre démocratique, mais les forces armées ne sont pas en position de pouvoir contrôler le processus de dévolution du pouvoir aux civils (fin en 1983)[29].
1982,20 juin : capitulation de la garnison argentine de la base Corbeta Uruguay sur l’île Thule à la suite de l’opération Keyhole[22].
1982,14 juin : reddition de la garnison argentine de Port Stanley[22]. Fin de la Guerre des Malouines.
1982,4 juillet : Miguel de la Madrid Hurtado remporte l’élection présidentielle au Mexique[30] avec 74,3 % des voix.
1982,18 juillet, Guatemala : 268 personnes, pour la plupart de l’ethnie maya achí, sont massacrées à Plan de Sánchez par les soldats guatémaltèques[31].
1982,21 juillet : démocratisation et établissement d’un gouvernement civil en Bolivie avec l’arrivée au pouvoir de Guido Vildoso Calderón (fin en octobre)[32].
1982,Octobre : début du Programme d’ « emploi pour les chefs de famille » (POJH) au Chili (fin en décembre 1988) [34].
1982,10 octobre : les militaires décident de se retirer du pouvoir en Bolivie et Hernán Siles Zuazo est désigné président de la République par le Congrès[32].
1982,12 août : le secrétaire des Finances Jesús Silva-Herzog Flores déclare le Mexique en état de cessation de paiement. Il se rend à Washington pour obtenir un fond d’urgence[33]. La crise de la dette atteint les autres pays d’Amérique latine.
1982,15 novembre : les élections changent la donne politique au Brésil[35]. Le PMDB (opposition) gagne les postes de gouverneur des quatre États les plus importants (São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro et Paraná). Le gouvernement doit négocier à la Chambre des représentants où l’opposition est majoritaire. Enfin certains gouverneurs du PDS (Partido Democrático Social) deviennent plus indépendants à l’égard du pouvoir central.
1982,8 décembre : exécution de quinze opposants au régime militaire au Suriname[37].
1982,1er décembre : Miguel de la Madrid Hurtado succède à José López Portillo à la présidence du Mexique[30].
1982,9 février : au Cambodge, Chan Sy est nommé Premier ministre[32].
1982,6-8 décembre, Guatemala : massacre de Dos Erres (l’armée fait 250 morts et rase le village)[36].
1982,22 juin, Kuala Lumpur : les Khmers rouges, toujours reconnus par les Nations unies, et les partisans de Sihanouk et de son ancien ministre Son Sann, forment une coalition. Soutenus par les pays occidentaux, la Chine et les pays de l’ASEAN, ils poursuivent la lutte contre le nouveau régime pro-vietnamien établi au Cambodge[39].
1982,24 juin : l’accident du vol 9 British Airways fait 263 morts[40].
1982,30 mai : Belisario Betancur Cuartas remporte l’élection présidentielle colombienne[26].
1982,18 août : le général Phoumi Nosavan, en exil depuis 1965, forme à Bangkok un « gouvernement démocratique royal lao » opposé au régime communiste du Laos[41].
1982,22 septembre : visite officielle du Premier ministre britannique Margaret Thatcher en Chine pour ouvrir les négociations concernant la rétrocession de Hong Kong[42].
1982,12 septembre : élection du 12e Politburo du Parti communiste chinois[42].
1982,27 février : le parti d’opposition HRPP remporte les élections législatives samoanes[38].
1982,3 novembre, guerre d’Afghanistan : l’explosion d’un camion citerne dans le tunnel de Salang conjuguée à la fermeture des issues du tunnel par les soldats soviétiques conduit à la mort de 1 000 à 3 000 personnes[43].
1982,1er décembre : reddition de l’insurrection communiste en Thaïlande, écrasée par le régime militaire, lors d’une cérémonie à Banbak[45].
1982,3-24 février : massacre de Hama. En Syrie, la ville de Hama se soulève sous l’impulsion des Frères musulmans. Le pouvoir Baasiste riposte le 6 février et déploie l'armée autour de la ville. Après trois semaines de combats et de bombardements (le centre de la ville est rasé), Hama tombe. On estime de 10 000 à 20 000 le nombre de victimes des combats et des massacres qui ont suivi. Le mouvement islamiste s’effondre. (voir Insurrection des Frères musulmans en Syrie)[48].
1982,4 décembre : adoption de la nouvelle Constitution de la République populaire de Chine par la Ve Assemblée nationale populaire[46]. L’article 35 de la Constitution chinoise garantit aux citoyens la liberté de parole, de presse, de rassemblement, d’association, de défilé et de manifestation. L’article 36 la liberté des croyances, à condition qu’elles ne troublent pas l’ordre et l’État[47].
1982,27 novembre : Yasuhiro Nakasone, premier ministre du Japon (fin en 1987)[44].
1982,22-30 mars, guerre Iran-Irak : l’opération Victoire Indéniable (Fath ol-Mobin) aboutit à la libération des villes de Dezfoul et Shush dans la province de Khouzistan par les Iraniens[49].
1982,8 avril : la Syrie, alliée de l’Iran, décide de fermer sa frontière avec l’Irak[50] ; le 10 avril, elle ferme le pipeline transportant le pétrole irakien vers la Méditerranée[49].
1982,24 avril-25 mai, guerre Iran-Irak : opération Jérusalem (Beit ol-Moqaddas) ; Khorramshahr est repris par l’Iran le 22 mai et des milliers de soldats irakiens sont faits prisonniers[49].
1982,25 avril : le Sinaï est restitué à l’Égypte et démilitarisé[51].
1982,3 juin : un attentat contre l’ambassadeur israélien à Londres Shlomo Argov donne le prétexte de l’intervention israélienne au Liban[52].
1982,6 juin : opération « Paix pour la Galilée ». Les troupes israéliennes menées par Ariel Sharon envahissent le Liban et liquident les poches de résistance palestiniennes au Liban Sud[52].
1982,9 juin : opération Mole Cricket 19. L’armée israélienne attaque l’armée syrienne, qui se replie après plusieurs jours de combats[53].
1982,10 juin, guerre Iran-Irak : Saddam Hussein décrète un cessez-le-feu unilatéral, refusé par l’Iran[49].
1982,11 juin : un cessez-le-feu est signé entre la Syrie et Israël[52].
1982,10-11 juin : bataille de Sultan Yacoub entre les forces israéliennes et syriennes[53].
1982,13 juin :

Fahd devient roi d’Arabie saoudite[54].
les Israéliens font leur jonction avec les FL et le 3 juillet mettent le siège devant Beyrouth, sans pouvoir y entrer, du fait de l’opposition américaine[52].


1982,Fahd devient roi d’Arabie saoudite[54].
1982,les Israéliens font leur jonction avec les FL et le 3 juillet mettent le siège devant Beyrouth, sans pouvoir y entrer, du fait de l’opposition américaine[52].
1982,20 juin : Saddam Hussein rappelle ses troupes sur la frontière internationale[49]. Khomeiny ambitionne d’envahir l’Irak pour y établir une république islamique.
1982,13 juillet-2 août, guerre Iran-Irak : opération « Ramadan »[49]. L’Iran lance une série d’offensives « coup de boutoir » fondées sur le sacrifice de vagues considérables de volontaires, les « gardiens de la révolution ». L’Irak oppose une ligne de défense fortifiée et protégée par une puissante artillerie. La première offensive iranienne échoue autour de Bassorah. Les Iraniens détruisent les installations pétrochimiques de Kirkouk et de Bassorah. Ils entrent en Irak en août. Les offensives de l’automne apportent peu de résultats par rapport aux pertes humaines.
1982,21 août-1er septembre : l’OLP évacue Beyrouth, protégée par une force internationale[56]. Le 30 août, Yasser Arafat est contraint à quitter Beyrouth pour Tunis[57].
1982,4 juillet : enlèvement de quatre diplomates iraniens au Liban par des phalangistes chrétiens[55].
1982,23 août : Bashir Gemayel est élu président du Liban. Il refuse le traité de paix proposé par Israël et exige le départ des forces étrangères[58].
1982,19 juillet, Liban : enlèvement de David Dodge, président de l’Université américaine de Beyrouth par des extrémistes chiites pro-iraniens. Il est détenu dans une prison près de Téhéran jusqu’à sa libération un an plus tard[55].
1982,1er septembre : publication du plan de paix Reagan préparé par le secrétaire d’État Schultz, basé sur les principes des accords de Camp David : autonomie totale des Palestiniens des territoires occupés mais refus de la formation d’un État Palestinien indépendant[57]. Le plan Reagan est refusé par les Palestiniens lors du XVIe CNP à Alger (février 1983) et par Israël.
1982,16 septembre : constitution du Front de la résistance libanaise, animé par les communistes libanais, qui multiplie les attentats contre la présence israélienne[60].
1982,15 septembre : alors que l’OLP s’installe à Tunis, Yasser Arafat est reçu par le pape Jean-Paul II[59].
1982,14 septembre : l’assassinat du nouveau président libanais Bashir Gemayel permet l’entrée des troupes israéliennes à Beyrouth-Ouest[58].
1982,16 au 17 septembre : massacre (500 à 3 000 morts) palestiniens et libanais à Sabra et Chatila, Beyrouth, par des milices chrétiennes sans qu’interviennent les troupes israéliennes[57]. Les manifestations des Palestiniens des Territoires occupés sont durement réprimées par l’armée israélienne. L’opposition à la guerre monte en Israël même, tandis que les protestations internationales se multiplient.
1982,21 septembre : Amine Gemayel, frère de Bachir, est élu président de la République du Liban[61]. Il favorise la reconstruction d’une armée nationale et s’appuie sur la Force multinationale. Mais les milices soutenues par Damas reprennent le combat et l’accord de paix avec Israël n’est pas ratifié par le Parlement. L’occupation israélienne s’enlise jusqu’à son départ en 1984 face aux actions des chiites (milice Amal de Nabih Berri et Hezbollah) et du Front de la résistance nationale libanaise.
1982,25 septembre : 400 000 manifestants israéliens demandent la démission du Premier ministre Menahem Begin[57].
1982,1er-18 octobre : les iraniens lancent l’opération Muslim Ibn Aqil vers Mandali, à 120 kilomètres de Bagdad ; ils sont repoussés[49].
1982,18 octobre : adoption d’une nouvelle Constitution en Turquie, ratifiée le 7 novembre par un référendum[65].
1982,28 septembre : la commission Kahane est chargée par le gouvernement israélien d’enquêter sur le massacre de Sabra et Chatila[62].
1982,9-13 octobre : réconciliation entre Hussein de Jordanie et Yasser Arafat à Amman à la suite d'une amnistie le 6 octobre en faveur de cent trente-six prisonniers condamnés après Septembre noir. En décembre, l’idée d’une confédération jordano-palestinienne est approuvée[63],[64].
1982,26 mars : révision constitutionnelle en Pologne ; création d’un tribunal d’État et d’une « commission de responsabilité constitutionnelle »[69].
1982,1er-11 novembre : opération Muharram. L’Iran lance quatre offensives dans la région d’Amara, qui échouent à pénétrer profondément en Irak[49].
1982,13 décembre : un tremblement de terre de magnitude 6.0 fait 2 000 victimes au Yémen du Nord[67].
1982,23 février : référendum sur le retrait du Groenland de la Communauté économique européenne[68], approuvé à 53,02 %.
1982,29 mars : une bombe explose dans un train Capitole entre Paris et Toulouse. L’attentat fait cinq morts et vingt-sept blessés[70].
1982,16 mai : l’ancienne impératrice d’Autriche Zita de Bourbon-Parme est autorisée pour la première fois depuis 1919 à venir en Autriche où elle reçoit un accueil triomphal lors d’une cérémonie religieuse le 13 novembre dans la Cathédrale Saint-Étienne de Vienne[72].
1982,10 mai : échec de l’opération Algeciras, tentative de sabotage par les services secrets argentins d’un navire de guerre de la Royal Navy à Gibraltar[73].
1982,11 novembre : le quartier général israélien à Tyr est détruit par une explosion due à une attaque-suicide revendiquée par le Hezbollah qui cause la mort de 74 personnes dont 60 soldats israéliens[66].
1982,29 avril : le gouvernement grec accepte par décret le système dit monotonique (μονοτονικό σύστημα monotonikó sístima), qui simplifie grandement le système des diacritiques de l’alphabet grec[71].
1982,28 mai-2 juin : visite pastorale du pape Jean-Paul II au Royaume-Uni[74].
1982,10 juin : sommet de l’OTAN à Bonn. Il adopte une déclaration exposant un programme en six points pour la paix dans la liberté. Admission de l’Espagne[75].
1982,18 juin : Ronald Reagan étend l’embargo contre l’URSS aux exportations de technologie[77].
1982,24 juin :

loi suédoise sur les prénoms[78].
directive Seveso, directive européenne qui impose aux États membres de l’Union européenne d’identifier les sites industriels présentant des risques d’accidents majeurs[79].


1982,9 juin, Espagne : la Région de Murcie et La Rioja reçoivent le statut d’autonomie[76].
1982,directive Seveso, directive européenne qui impose aux États membres de l’Union européenne d’identifier les sites industriels présentant des risques d’accidents majeurs[79].
1982,1er juillet, Espagne : la Communauté valencienne reçoit le statut d’autonomie[76].
1982,4 juillet, Royaume-Uni : grève des conducteurs de British Rail contre l’établissement d’horaires flexibles destinés à améliorer la productivité. Le gouvernement menace de fermer le réseau et de congédier les grévistes, qui reprennent le travail sans avoir obtenu satisfaction[80].
1982,20 juillet : attentats meurtriers de l’IRA provisoire à Hyde Park et à Regent’s Park[82].
1982,10 juillet : Kalinka Bamberski, 15 ans, est retrouvée morte à Lindau, au domicile de son beau-père, le docteur Dieter Krombach. Début de l’affaire Dieter Krombach[81].
1982,31 juillet : catastrophe routière de Beaune, le plus grave accident de la route en France (53 morts) sur l’A6[84].
1982,loi suédoise sur les prénoms[78].
1982,9 août : attentat de la rue des Rosiers à Paris[85].
1982,22 juillet : la France, puis l’Italie (24 juillet) , le Royaume-Uni (3 août) et l’Allemagne, soutenus par la CEE (12 août), refusent de suivre l’embargo américain sur l’Union soviétique[83].
1982,12 août : révision constitutionnelle au Portugal[86]. Suppression du conseil de la révolution, écartant les militaires de la vie politique. Réduction des pouvoirs du président de la République.
1982,19 septembre : le Parti social-démocrate remporte élections législatives suédoises[89].
1982,10 août : statut d’autonomie de l’Aragon, de Castille-La Manche, de la Navarre et des Îles Canaries[76].
1982,17–22 septembre : Margaret Thatcher se rend au Japon afin d’encourager les industriels à investir au Royaume-Uni[88].
1982,1er octobre : démission du chancelier Helmut Schmidt (social-démocrate) à la suite de la défection d’une partie des libéraux (FDP). Helmut Kohl (CDU) devient chancelier de l’Allemagne de l’Ouest[90].
1982,8 octobre :

Olof Palme, Premier ministre social-démocrate en Suède (fin en 1986) ; il annonce une dévaluation de la couronne de 16 %[89].
le syndicat libre Solidarność (Solidarité) est déclaré illégal en Pologne[91]. Le pape Jean-Paul II le soutient.


1982,28 août : Leopoldo Calvo-Sotelo annonce la dissolution des Cortès et la tenue d’élections anticipées en Espagne[87].
1982,Olof Palme, Premier ministre social-démocrate en Suède (fin en 1986) ; il annonce une dévaluation de la couronne de 16 %[89].
1982,le syndicat libre Solidarność (Solidarité) est déclaré illégal en Pologne[91]. Le pape Jean-Paul II le soutient.
1982,26 septembre: les élections législatives régionales en Hesse (Allemagne) ne débouchent sur aucune majorité claire.
1982,10 novembre, Union soviétique : à la mort de Léonid Brejnev, Iouri Andropov, ancien chef du KGB (Komitet gossoudarstvennoï bezopasnosti, « comité pour la sécurité d’État »), lui succède au secrétariat général du parti et à la tête de l’État (fin en février 1984)[77]. Âgé de 68 ans et atteint d’une maladie rénale, il n’occupe le poste que quinze mois. Il paraît incarner l’accession au pouvoir d’une génération nouvelle, et on lui prête des penchants libéraux. Il se lance dans une campagne brutale de discipline contre l’alcoolisme, la corruption, l’incompétence, l’absentéisme au travail. En matière économique, il ne conçoit pas de réformes hors du cadre traditionnel.
1982,1er décembre :

Felipe González forme le premier gouvernement socialiste d’Espagne (fin en 1996)[92].
entrée en vigueur de l'Employment Act 1982 (en) au Royaume-Uni[95]. Après l’échec des grèves des mineurs, des cheminots et du personnel hospitalier, la majorité conservatrice vote une loi qui rend les syndicats financièrement responsables dans le cas de procès civil en dommage ou de grève « secondaire » (quand le syndicat n’est pas directement concerné dans le conflit avec un employeur donné)[96].


1982,13 novembre : levée de l’embargo gazier sur l’URSS par les États-Unis, après le refus français de le respecter[93].
1982,Felipe González forme le premier gouvernement socialiste d’Espagne (fin en 1996)[92].
1982,14 novembre : libération de Lech Wałęsa[94].
1982,28 octobre : le PSOE triomphe aux élections générales espagnoles avec 46 % des suffrages et 202 sièges (80 % de participation). UCD ne fait que 7,3 %, l’Alianza Popular 25,3 % et PCE seulement 3,9 %[92].
1982,entrée en vigueur de l'Employment Act 1982 (en) au Royaume-Uni[95]. Après l’échec des grèves des mineurs, des cheminots et du personnel hospitalier, la majorité conservatrice vote une loi qui rend les syndicats financièrement responsables dans le cas de procès civil en dommage ou de grève « secondaire » (quand le syndicat n’est pas directement concerné dans le conflit avec un employeur donné)[96].
1982,29 mai : Romy Schneider (actrice allemande naturalisée française)
1982,21 décembre : proposition de baisse du niveau des armements en Europe par l’URSS[97].
1982,3 mars : Georges Perec (écrivain français)
1982,17 février : Thelonious Monk (pianiste et compositeur de jazz américain)
1982,10 juin : Rainer Werner Fassbinder (cinéaste allemand)
1982,16 juillet : Patrick Dewaere (acteur français)
1982,12 août : Henry Fonda (acteur américain)
1982,29 août : Ingrid Bergman (actrice suédoise)
1982,1 septembre : Wladyslaw Gomulka (homme politique polonais)
1982,14 septembre : Grace Kelly (actrice américaine devenue princesse de Monaco)
1982,1 novembre : King Vidor (cinéaste américain)
1982,18 octobre : Pierre Mendès France (homme politique français)
1982,4 novembre : Jacques Tati (cinéaste et acteur français)
1982,10 novembre : Léonid Brejnev (homme politique soviétique)
1982,date inconnue : Edmund Roman Orlik (sergent polonais ayant abattu 13 chars allemands avec son char léger TKS en 1939)
1982,20 décembre : Arthur Rubinstein (pianiste polonais naturalisé américain)
1982,L’année 1982 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1982,4 octobre : Glenn Gould (pianiste canadien)
1982,24 décembre : Louis Aragon (poète et romancier français)
1982, Portail des années 1980
1983,10 avril-17 novembre, guerre Iran-Irak : les quatre offensives iraniennes « Aurore » (Al-Fajr) menées sur le front nord ne donnent pas de résultats.
1983,16 mai : reprise de la guerre civile soudanaise.
1983,23 juillet : début d’une guerre civile du Sri Lanka.
1983,23 mars : annonce de l’Initiative de défense stratégique (IDS) par le président Ronald Reagan après le refus soviétique de l’option zéro dans la crise des euromissiles.
1983,3 septembre : au Liban, le retrait israélien de la région du Chouf provoque des combats meurtriers entre Druzes du Parti socialiste progressiste et chrétiens des Forces libanaises ( « guerre de la montagne »).
1983,4 août : coup d’État de Thomas Sankara en Haute-Volta.
1983,23 octobre : attentats de Beyrouth.
1983,25 octobre : invasion de la Grenade.
1983,1er septembre : un Boeing sud-coréen est abattu par la chasse soviétique croyant avoir affaire à un avion-espion américain dans son espace aérien, au large de l’île Sakhaline (269 morts).
1983,11 janvier : en Haute-Volta, (actuel Burkina Faso), le « Comité du salut du peuple » (CSP) nomme Thomas Sankara Premier ministre. Considéré comme trop progressiste, il est limogé et mis aux arrêts le 17 mai par le président Jean-Baptiste Ouédraogo[2].
1983,17 janvier : décret d’expulsion des immigrés clandestins au Nigeria. Environ un million et demi de personnes sont expulsées, dont 700 000 Ghanéens, 180 000 Nigériens, 150 000 Tchadiens, 120 000 Camerounais, 5 000 Togolais et 5 000 Béninois[3].
1983,21 mars : Yamoussoukro, village natal du président ivoirien Félix Houphouët-Boigny, devient officiellement la capitale de la Côte d’Ivoire[5].
1983,27 février : élections législatives et présidentielle au Sénégal, remportées par le Parti socialiste et le président sortant Abdou Diouf[4].
1983,10 décembre : Raúl Alfonsín restaure la démocratie en Argentine après la dictature militaire.
1983,la rébellion de la garnison de Bor est réprimée par l'armée soudanaise ; reprise de la guerre civile entre le Nord et le Sud au Soudan[6].
1983,16 mai :

visite de Guy Penne, conseiller de François Mitterrand en Haute-Volta. Le lendemain, le Premier ministre Thomas Sankara est arrêté[2].
la rébellion de la garnison de Bor est réprimée par l'armée soudanaise ; reprise de la guerre civile entre le Nord et le Sud au Soudan[6].


1983,visite de Guy Penne, conseiller de François Mitterrand en Haute-Volta. Le lendemain, le Premier ministre Thomas Sankara est arrêté[2].
1983,8 janvier : création sous l’impulsion du Gabon du Centre international des civilisations bantu (CICIBA)[1].
1983,inauguration du Pont Matadi, construit par le Japon, sur le fleuve Congo[8].
1983,29 mai : élections législatives camerounaises[9].
1983,21 juin, Tchad : offensive du GUNT de Goukouni Oueddei, réfugié au Tibesti, contre le gouvernement d’Hissène Habré, soutenus par la Libye. Elle prend Faya-Largeau et Abéché, mais est repoussée par la réaction d’Hissène Habré. Kadhafi décide d’intervenir directement[10].
1983,20 mai :

l’attentat de Church Street à Pretoria, réalisée par Umkhonto we Sizwe, la branche militaire du Congrès national africain, cause la mort de 19 personnes et en blesse 217[7].
inauguration du Pont Matadi, construit par le Japon, sur le fleuve Congo[8].


1983,10 août : la France déclenche l’« opération Manta » au Tchad. Les troupes françaises interviennent dans le conflit tchado-libyen pour soutenir Hissène Habré[10].
1983,l’attentat de Church Street à Pretoria, réalisée par Umkhonto we Sizwe, la branche militaire du Congrès national africain, cause la mort de 19 personnes et en blesse 217[7].
1983,27 août : Ahmadou Ahidjo, accusé de complot, quitte sous la pression la direction de l’Union Nationale Camerounaise, parti unique du Cameroun. Le Président Paul Biya le remplace en septembre[9]
1983,4 août : coup d’État en Haute-Volta ; le capitaine Thomas Sankara chasse le président Jean-Baptiste Ouédraogo et remet tous les pouvoirs au Comité National de la Révolution qu’il préside (fin en 1987)[2].
1983,2 novembre : en Afrique du Sud, une nouvelle constitution est approuvée par référendum par un électorat exclusivement blanc. Elle accorde certains droits aux métis et aux Indiens avec l’établissement de Parlements séparés[12].
1983,9 septembre : instauration de la charia (loi islamique) au Soudan[11].
1983,31 juillet : manifeste fondateur de l’Armée populaire de libération du Soudan de John Garang[6]
1983,18 octobre : fondation de la Communauté économique des États de l’Afrique centrale (CEEAC)[6].
1983,18 décembre : une émeute indépendantiste à Ziguinchor fait 25 morts et 260 arrestations ; début de la guérilla en Casamance[6].
1983,31 décembre : le général Buhari renverse Shehu Shagari au Nigeria[14].
1983,27 décembre : des « émeutes du pain » éclatent en Tunisie[13].
1983,25 février, Pérou : la région d’Ayacucho est déclarée zone d’urgence et placée sous commandement militaire[18], sans que la paix y revienne pour autant. Le président Belaúnde Terry donne carte blanche à l’armée pour réprimer la guérilla, ce qui se traduit par une augmentation des violations des droits de l’homme.
1983,8 - 9 janvier : création du groupe de Contadora[15]  ; le Mexique, le Venezuela, la Colombie et Panama décident d’entreprendre un effort de médiation destiné à ramener la paix dans l’isthme centraméricain. Il reçoivent un large appui international (excepté des États-Unis) et sont rejoints à partir de 1985 par l’Argentine, le Pérou, le Brésil et l'Uruguay[16].
1983,8 mars : discours de Ronald Reagan qualifiant l’Union soviétique d’« empire du Mal »[19].
1983,8 - 12 janvier : voyage-surprise du Premier ministre du Royaume-Uni Margaret Thatcher dans l’archipel des Malouines, qui vient d’être repris aux Argentins[17].
1983,23 mars : le président Ronald Reagan annonce l’Initiative de défense stratégique (IDS)[19].
1983,31 mars, Brésil : première manifestation Diretas Já ! à Abreu e Lima au Pernambouc[24].
1983,24 mars : signature à Carthagène, Colombie, de la Convention pour la Protection et le Développement de l’Environnement marin de la région de la Grande Caraïbe, dite Convention de Carthagène, seul traité environnemental régional obligatoire[20].
1983,26 mars, Nicaragua : le village de Rancho Grande est attaqué par la contras, parmi les 70 morts se trouve le docteur Pierre Grosjean, médecin-chercheur français, au Nicaragua depuis six mois. Cinq étudiants actifs dans le programme sandiniste d’alphabétisation sont également assassinés le 5 mars[21]. De décembre 1981 à novembre 1984, le régime socialiste du Nicaragua est en proie à des incursions de guérilleros, les « Contras », venus du Honduras et soutenus par la CIA[22].
1983,27 avril : Ronald Reagan fait voter au Congrès des États-Unis une assistance militaire accrue au Salvador et incite les Salvadoriens à avancer la date de la présidentielle[25].
1983,28-30 mai : sommet du G-7 à Williamsburg, en Virginie[27].
1983,11 mai : manifestations, concerts de casseroles ou protestas contre le pouvoir organisés au Chili (11 mai, 14 juin, 12 juillet, 11 août et 8 septembre, manifestations les 5, 11 et 21 octobre)[26].
1983,17 juillet : les chefs d’État du groupe de Contadora publient la déclaration de Cancún sur la paix en Amérique latine[16].
1983,5-9 septembre : conférence de l’OEA à Caracas[28]. Le président équatorien Osvaldo Hurtado attire l’attention de la CEPAL sur les conséquences sociales et politiques de la crise de la dette. Une première conférence se tient à Caracas sous l’égide de l’OEA avant la conférence économique latino-américaine de Quito de janvier 1984[23].
1983,10 août, Chili : Augusto Pinochet nomme un civil conservateur, Sergio Onofre Jarpa, au ministère de l’Intérieur avec mission d’établir un dialogue avec l’opposition[23].
1983,19 - 25 octobre : Maurice Bishop, chef du Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade, est tué le 19 octobre à la suite d’un putsch interne à son parti ; un conseil militaire prend le pouvoir. Les États-Unis, avec l’aide de divers États de la Caraïbe, organisent le 25 un débarquement à la Grenade[30]. L’intervention est condamnée par l’Assemblée générale des Nations unies.
1983,19 septembre : indépendance de Saint-Christophe-et-Niévès[29].
1983,16 septembre : Arnold Schwarzenegger obtient définitivement la nationalité Américaine après avoir passé 15 ans aux USA.
1983,30 octobre : en Argentine, le radical Raúl Alfonsín est élu président avec 51,74 % des suffrages[31]. Investi le 10 décembre, il restaure la démocratie après la dictature de Videla[32]. Il adopte une attitude raisonnable face aux militaires, choisissant de dire la vérité sur la « sale guerre » et de rendre justice, sans esprit de vengeance et sans attaquer l’institution militaire. Il souhaite que soient jugés sévèrement les anciens dirigeants des trois juntes mais que l’on fasse preuve d’indulgence vis-à-vis des exécutants[23]. Le 13 décembre, il abroge le décret d’amnistie des militaires et crée une Commission nationale sur la disparition des personnes (CONADEP) et en confie la direction à l’écrivain Ernesto Sábato[33].
1983,15 décembre : le Parti travailliste de Jamaïque remporte les élections législatives anticipées, boycottées par le principal parti d’opposition, le Parti national du peuple[34].
1983,18 novembre, Chili : une manifestation unitaire de toute l’opposition rassemble plus d’un demi million de personnes à Santiago du Chili[23].
1983,1er janvier : entrée en vigueur du Closer Economic Relations, accord de libre-échange entre la Nouvelle-Zélande et l’Australie[35].
1983,5 janvier, Inde : le Parti du Congrès perd les élections régionales en Andhra Pradesh face au Telugu Desam Party (en) dont le leader, N. T. Rama Rao devient chef du gouvernement local[36]. Indira Gandhi parvient à faire chuter le gouvernement en convainquant un ministre de rallier le Congrès. Cette manipulation provoque un tel tollé que New Delhi doit reculer. Indira rejette toute la responsabilité de l’affaire sur le gouvernement. Au Cachemire, Indira met en place un scénario similaire et provoque ainsi le basculement de l’État dans la violence[37].
1983,5 mars : victoire du Parti travailliste aux élections fédérales australiennes[40].
1983,16 février : les incendies du Mercredi des Cendres ravagent le sud-est de l’Australie[38].
1983,18 avril : élections en Thaïlande. Gouvernement de coalition du général Prem Tinsulanonda[41].
1983,23 février : la restauration du temple bouddhique de Borobudur (Java), commencée en 1966, est achevée et le site est rouvert au public[39].
1983,23 juillet : treize soldats sont tués dans une embuscade par des membres des Tigres du LTTE suite à l’assassinat et au viol de jeunes étudiantes tamoules. Des pogroms ont lieu en représailles à Colombo contre la communauté tamoule du 24 au 5 août[42] ; début d’une guerre civile du Sri Lanka menée par des mouvements séparatistes Tamouls (Eelam Tamoul, Tigres). Les Tigres (LTTE) passent à l’action terroriste, ce qui déclenche des affrontements entre Tamouls et Cingalais.
1983,1er septembre : le vol 007 Korean Air Lines est abattu par un chasseur soviétique à l’ouest de l’île de Sakhaline[46].
1983,21 août : aux Philippines, le chef de l’opposition Benigno Aquino est assassiné à l’aéroport de Manille à son retour d’exil[45].
1983,3 août : amendement constitutionnel en Malaisie[43]. Mahatir bin Mohammed, après s’être opposé par deux fois aux sultans héréditaires réussit à faire accepter au Yang di-Pertuan Agong et au Conseil des souverains une limitation de leur droit de veto[44].
1983,6 octobre : president’s rule est proclamé au Pendjab (fin de 29 septembre 1985)[47]. Les Sikhs, qui forment 52 % de la population de l’État indien, sont victimes d’une hausse importante du chômage. L’Akali Dal, issu d’une secte sikhe extrémiste qui veut instaurer une théocratie, voit son audience croître. Indira Gandhi décide de diviser l’Akali Dal en promouvant la faction extrémiste du nationalisme Sikh, dirigée par Sant Jarnail Singh Bhindranwalé, qui réclame la création d’un État sikh, le Khalistan. Le cycle violence/répression a fait 10 000 morts depuis le début des années 1980. L’Akali Dal présente de nouvelles revendications au gouvernement central, dont le refus favorise le mouvement de Bhindranwalé, qui installe sa milice près du Temple d’Or à Amritsar. Le 5 octobre, tous les passagers hindou d’un car sont massacrés et le lendemain le president’s rule est proclamé dans le Pendjab. Bhindranwalé, bien qu’il ne soit pas inculpé, décide de se réfugier en arme dans l’enceinte sacrée du Temple d’Or. L’Akali Dal tente en vain de reprendre le contrôle de la situation[37].
1983,14-22 février : réunion à Alger de la seizième session du Conseil national palestinien ; Yasser Arafat, réélu à la tête de l’OLP, adopte une ligne combinant lutte armée et action politique. Il appelle à former une confédération avec la Jordanie et réitère le rejet des accords de Camp David[50].
1983,21 mars : l’Iran déclenche une offensive contre la rébellion des Peshmerga retranchés dans la zone entre Sardasht, Baneh et Bukan au Kurdistan iranien ; le leader du PDKI Abdul Rahman Ghassemlou (en) se réfugie en Irak[51],[49].
1983,6 - 11 février, guerre Iran-Irak : échec d’une offensive iranienne en Irak (« Prélude ») au sud dans le district de Musian[49].
1983,18 avril, Liban : attaque contre l’ambassade américaine à Beyrouth, revendiquée par l’Organisation du Jihad islamique. Bilan : 63 morts, dont 17 Américains et 120 blessés[50].
1983,8 février : le rapport de la commission d’enquête Kahane entraîne la démission d’Ariel Sharon le 11 février[50].
1983,2 novembre : élections législatives vanuataises[48].
1983,17 mai : accord de paix entre le Liban et Israël. Il se fonde sur le modèle du traité avec l’Égypte, mais ne peut être appliqué en raison de l’occupation du Liban par les troupes syriennes[50]. Le gouvernement libanais le dénoncera l’année suivante. La force multinationale assure le retrait de l’armée israélienne de Beyrouth, effectif le 26 septembre.
1983,10-17 avril, guerre Iran-Irak : offensive iranienne au sud de l’Irak dans la région de Fakkeh (« Aurore 1 »); l’Irak réplique en bombardant Dezfoul, Andimeshk et Shush[49].
1983,7 juin : à l’occasion du Ramadan, l’Irak propose un cessez-le-feu que l’Iran refuse[52].
1983,24 juin : Yasser Arafat est expulsé de Damas ; rupture entre la Syrie et l’OLP[53].
1983,20 juillet : le Ministre des Affaires étrangères irakien Tarek Aziz annonce que l’Irak va intensifier ses attaques contre les installations pétrolières en Iran[54].
1983,25 mai, guerre Iran-Irak : le Ministre des Affaires étrangères irakien Tarek Aziz propose sans succès l’arrêt bilatéral des bombardements contre les populations civiles[49].
1983,20-30 juillet, guerre Iran-Irak : offensive « Aurore » II[49]. Les Iraniens ouvrent un nouveau front au Kurdistan irakien, connu sous le nom de « front nord », point faible de l’Irak malgré le soutien turc. Ils avancent de 14,5 km vers Rawanduz et prennent Haj Omran, puis sont repoussés[52].
1983,30-10 août, guerre Iran-Irak : l’offensive « Aurore III » entre Mehran et Dehloran sur le front central est repoussée[49].
1983,19-26 septembre : victoire de l’armée libanaise commandée par le colonel Michel Aoun et appuyée par la marine américaines sur les forces coalisées palestiniennes et du Parti socialiste progressiste (PSP) appuyées par l’armée syrienne à la bataille de Souk El Gharb[58].
1983,3-4 septembre : le retrait israélien sans préparation de la région du Chouf et de Aley provoque le début des hostilités entre Druzes du Parti socialiste progressiste et chrétiens des Forces libanaises[55]. La « guerre de la montagne » a un lourd bilan : 1 700 mort, 130 000 déplacés, 10 000 blessés[56]. L’amitié entre Israël et les maronites en est menacée. Les druzes marchent sur Beyrouth. L’armée libanaise, commandée par le colonel Michel Aoun, parvient à arrêter l’offensive druze sur Beyrouth[57].
1983,25 septembre : un cessez-le-feu est signé entre l’armée libanaise et les Druzes[56].
1983,28 août : démission de Menahem Begin, premier ministre israélien[50].
1983,16 septembre : Yasser Arafat rejoint ses partisans assiégés à Tripoli[53].
1983,20 octobre-17 novembre, guerre Iran-Irak : offensive iranienne « Aurore IV » au Kurdistan irakien ; prise de Penjwin[49].
1983,31 octobre-4 novembre : une conférence de réconciliation nationale au Liban a lieu à Genève. Les responsables politiques demandent un retrait prioritaire d’Israël, ce que refusent les Forces libanaises. En novembre, les combats reprennent[56].
1983,23 octobre : double attentat à Beyrouth contre la Force multinationale de sécurité. Explosions simultanées de deux camions piégés devant les casernes des « marines » américains et de l’armée française à Beyrouth, (Liban). Bilan : 241 marines américains et 61 parachutistes français de la Force multinationale sont tués[58].
1983,10 octobre : Yitzhak Shamir devient Premier ministre d’Israël[59].
1983,30 octobre: un tremblement de terre de magnitude 6.9 fait 1 342 victimes dans la région Erzurum-Kars en Turquie[60].
1983,20 décembre : Yasser Arafat et 4 000 de ses fedayin, assiégés à Tripoli (Liban) par les Syriens et des Palestiniens pro-syriens, sont évacués sous protection française[53].
1983,21 décembre : attentat au camion piégé contre le poste de commandement du 3e régiment de parachutistes d’infanterie de marine l’armée française, à Beyrouth au Liban. Bilan : 16 civils et un soldat français tué, et 24 civils et 16 parachutistes blessés[61].
1983,19 janvier : voyage de Andreï Gromyko à Bonn[63] ; il refuse l’option zéro dans la crise des euromissiles[64].
1983,5-6 janvier : le sommet des pays du Pacte de Varsovie réunit à Prague propose à l’OTAN la conclusion d’un traité sur le non-recours réciproque à la force[62].
1983,20 janvier : discours de François Mitterrand au sommet franco-allemand à Bonn ; « Les missiles sont à l’Est et les pacifistes à l’Ouest »[19]. Il approuve le déploiement des missiles Pershing américains.
1983,25 février : statut d’autonomie des îles Baléares, l’Estrémadure, de la Communauté de Madrid et de Castille-et-León[66].
1983,23 avril : élections législatives islandaises[69].
1983,6 mars : victoire du CDU/CSU aux élections fédérales allemandes[67].
1983,6-7 avril : la première table ronde des industriels européens se réunit à Paris[68].
1983,24 avril : le Parti social-démocrate remporte les élections législatives autrichiennes devant l’ÖVP mais perd la majorité absolue. Bruno Kreisky démissionne et Fred Sinowatz forme un gouvernement de coalition[70].
1983,9 juin :

Mário Soares, Premier ministre socialiste, forme un gouvernement portugais de « grande coalition » avec les conservateurs (fin en 1985)[71].
Royaume-Uni : triomphe électoral du parti conservateur avec une majorité de 144 sièges grâce à la division de ses adversaires[72].


1983,4 février : dissolution de l’Assemblée de la République au Portugal[65].
1983,25 avril : le PS remporte les législatives anticipées au Portugal (36,12 % et 101 sièges sur 250)[65].
1983,Mário Soares, Premier ministre socialiste, forme un gouvernement portugais de « grande coalition » avec les conservateurs (fin en 1985)[71].
1983,11 juin : remaniement ministériel au Royaume-Uni ; le monétariste Nigel Lawson devient chancelier de l’Échiquier (fin en 1989)[72]. Cependant, l’expérience monétariste tourne court dès 1985. La politique des taux d’intérêt tend à contrôler non plus la masse monétaire, mais le taux de change[73].
1983,26 juin : élections générales italiennes[74].
1983,15 juillet : attentat de l’aéroport d’Orly revendiqué par l’ASALA. Une bombe explose devant les guichets des Turkish Airlines et cause huit morts et une soixantaine de blessés[76].
1983,22 juillet : l’état de guerre est annulé en Pologne après un voyage du pape couronné de succès (16-23 juin)[77]. Manifestations et arrestations se multiplient. Solidarité devient un mouvement d’opposition clandestin, soutenu par l’Église catholique.
1983,9-31 juillet : canicule en Italie et dans le Sud-Est de la France[75].
1983,Royaume-Uni : triomphe électoral du parti conservateur avec une majorité de 144 sièges grâce à la division de ses adversaires[72].
1983,26 septembre : Stanislav Petrov, un officier soviétique responsable de la surveillance du territoire, détecte une fausse alerte nucléaire dans un centre de commandement et évite une riposte contre les États-Unis[80].
1983,15-22 octobre : semaine de manifestations pacifistes en Allemagne de l’Ouest[82].
1983,6 septembre : fin de la CSCE à Madrid[78].
1983,23 octobre : élections fédérales suisses[83].
1983,2 octobre : Neil Kinnock prend la tête du parti travailliste du Royaume-Uni[81].
1983,2 - 11 novembre : exercice Able Archer 83 de postes de commandement de l’OTAN afin de s’entraîner aux procédures de commandement, notamment lors du passage d’une guerre conventionnelle à l’utilisation de frappes nucléaires[19]
1983,8-9 novembre : tremblement de terre à Liège[84] (Belgique) avec une magnitude de 5 sur l’échelle de Richter.
1983,5 octobre : Lech Wałęsa obtient le prix Nobel de la Paix ; il ne peut se rendre à la cérémonie[77].
1983,15 novembre : proclamation de la république turque de Chypre du Nord. Elle n’est reconnue que par la Turquie[85].
1983,23 novembre :

déploiement des premiers Pershing en Allemagne et au Royaume-Uni[86]. En décembre, 48 Pershing II et 64 missiles de croisière américains sont mis en place en Italie, au Royaume-Uni et en RFA pour rééquilibrer les forces en Europe.
loi d’usage et d’enseignement du valencien[87].


1983,déploiement des premiers Pershing en Allemagne et au Royaume-Uni[86]. En décembre, 48 Pershing II et 64 missiles de croisière américains sont mis en place en Italie, au Royaume-Uni et en RFA pour rééquilibrer les forces en Europe.
1983,15 décembre : retrait des pays du pacte de Varsovie des négociations sur la réduction mutuelle et l’équilibre des forces en Europe MBFR (en) de Vienne[19].
1983,25 septembre : 38 prisonniers de l’IRA s’évadent de la prison de Maze en Irlande du Nord[79].
1983,30 novembre : décret-loi 8/1983 de reconversion et réindustrialisation en Espagne[88].
1983,loi d’usage et d’enseignement du valencien[87].
1983,8 décembre : suspension par les soviétiques des négociations START à Genève[19].
1983,17 décembre : un attentat de l’IRA provisoire à Harrods (Londres) fait 5 morts et 81 blessés[89].
1983,20 décembre : rencontre entre François Mitterrand et Felipe González. Elle ouvre la coopération entre les gouvernements français et espagnol pour le problème Basque qui permet l’extradition de réfugiés basques par la France le 24 septembre 1984[90].
1983,24 janvier : George Cukor (cinéaste américain)
1983,26 janvier : Georges Bidault (homme politique français)
1983,25 février : Tennessee Williams (écrivain américain)
1983,1er mars : Arthur Koestler (écrivain hongrois naturalisé britannique)
1983,13 mars : Louison Bobet (coureur cycliste français)
1983,3 mars : Hergé (dessinateur et scénariste belge de bandes dessinées)
1983,27 janvier : Louis de Funès (acteur français)
1983,25 septembre : Léopold III (roi des belges de 1934 à 1951)
1983,29 juillet : Luis Buñuel (cinéaste espagnol naturalisé mexicain)
1983,30 avril : George Balanchine (chorégraphe russe naturalisé américain)
1983,26 septembre : Tino Rossi (chanteur français)
1983,17 octobre : Raymond Aron (philosophe et sociologue français)
1983,25 décembre : Joan Miro (peintre,graveur et sculpteur espagnol)
1983,L’année 1983 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1983, Portail des années 1980
1984,6 juin : assaut sur le Temple d’Or d’Amritsar, en Inde.
1984,2-3 décembre : catastrophe de Bhopal. Un gaz extrêmement toxique, l’isocyanate de méthyle, s’échappe d’une usine de pesticides Union Carbide. Cette catastrophe est la catastrophe industrielle la plus grave jamais connue.
1984,20 novembre 1984 - 23 mai 1995 : Dragon Ball, une série de mangas créée par Akira Toriyama, celui-ci s'inspirant librement du roman de Wu Cheng'en La Pérégrination vers l'Ouest. Elle est publiée pour la première fois dans le magazine Weekly Shōnen Jump de 1984 à 1995 et éditée en album de 1985 à 1995 par Shūeisha. Glénat publie l'édition française depuis février 1993.
1984,6-14 août : conférence des Nations unies sur la démographie, à Mexico[3].
1984,8 mai : l’URSS annonce son intention de boycotter les jeux olympiques de Los Angeles, suivie par quatorze nations du bloc de l’Est[1].
1984,7 - 9 juin : sommet du G7 à Londres. Il encourage « les parties à rechercher un règlement pacifique et honorable » dans le conflit Iran-Irak[2].
1984,28-29 septembre : le dialogue de San José, au Costa Rica, jette les bases de nouvelles relations politiques et économiques entre la Communauté économique européenne, cinq pays d’Amérique centrale et le groupe de Contadora[4].
1984,10 décembre : l’Assemblée générale des Nations unies adopte la convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, qui entre en vigueur le 26 juin 1987[6].
1984,15 octobre : l’évêque sud africain Desmond Tutu devient Prix Nobel de la paix[5].
1984,21-29 décembre : reprise du dialogue entre la Chine et l’URSS après quinze ans de rupture[1].
1984,6 janvier : le Président Bourguiba doit annuler les hausses de prix pour mettre fin aux « émeutes du pain » en Tunisie[7].
1984,12 janvier : Chadli Bendjedid est «réélu» président de l’Algérie[8].
1984,18 janvier-2 février : la tempête tropicale Domoina ravage Madagascar[10], le Mozambique, le Swaziland et l’Afrique du Sud[11].
1984,25 janvier, conflit tchado-libyen : un chasseur français de l’opération Manta est abattu par un tir de missile libyen dans la région de Torodum au Tchad[12].
1984,16 février : accord de Lusaka entre l’Afrique du Sud et l’Angola ; retrait échelonné des forces sud-africainnes de l’Angola[13]. Les négociations ouvertes entre la SWAPO (Organisation du peuple d’Afrique du Sud-Ouest) et l’Afrique du Sud en Namibie aboutissent au retrait de cette dernière en 1989[14].
1984,16 mars : le Mozambique, affaibli par l’opposition armée du MNR (Mouvement National de Résistance) et par une grave crise de subsistance due à la sécheresse, signe à Komatipoort un accord de non-agression et de bon voisinage avec l’Afrique du Sud[15].
1984,29 mars : mort du président guinéen Ahmed Sékou Touré[5].
1984,3 avril : un « Comité militaire de redressement national » prend le pouvoir en Guinée et nomme le colonel Lansana Conté président. Celui-ci annonce l’instauration d’un régime démocratique[16].
1984,14 janvier : seul candidat, Paul Biya est élu président de la République du Cameroun[9].
1984,29 avril-29 septembre : le président du Soudan Gaafar Nimeiry déclare l’état d’urgence. L’instauration de la charia (loi islamique) a entraîné la reprise de la guerre civile entre le Nord et le Sud dès 1983[18].
1984,16 mai : constitution de la Guinée-Bissau[19].
1984,9 juin : nouveau code de la famille inspiré de la charia en Algérie[20].
1984,4 août : la Haute-Volta devient le Burkina Faso (« le pays des hommes intègres »)[21] sous la houlette du CNR (Conseil national de la Révolution) dirigé par Thomas Sankara qui sera assassiné 3 ans plus tard (15 octobre 1987) à la suite d’un coup d’État orchestré par Blaise Compaoré Président du Burkina Faso jusqu’en 2014.
1984,6 avril : coup d’État militaire manqué au Cameroun[17].
1984,22-28 août : élections générales sud-africaines. Le Parlement tricaméral offre une représentation aux électeurs coloured et indiens qui boycottent largement ces élections[23].
1984,13 août : accords d’Oujda (en) entre le Maroc et la Libye établissant une « Union arabo-africaine ». Tripoli cesse de soutenir le Front Polisario dans le conflit sahraoui[22].
1984,2-3 septembre : la nouvelle Constitution sud-africaine, qui n’accorde aucun droit politique à la majorité noire entre en vigueur. Début de troubles violents dans les townships[23].
1984,5 septembre : Pieter Willem Botha est élu président de la république sud-africaine[23].
1984,30 septembre : Ahmed Abdallah est réélu Président de la République fédérale islamique des Comores[25].
1984,17 septembre : accord franco-libyen concernant le retrait conjoint des troupes libyennes et française du Tchad, effectif en novembre ; fin de l’opération Manta[26].
1984,3 octobre : le Parti des travailleurs d’Éthiopie décrète la mobilisation générale contre la sécheresse. Le 23 octobre, la BBC diffuse un reportage sur la famine en Éthiopie, repris par 425 télévisions dans le monde. Le 26 octobre, Mengistu prend la tête d’une commission nationale pour les secours et la reconstruction. Les dons occidentaux arrivent à Addis-Abeba dès la fin du mois[27].
1984,12 novembre :

le Maroc se retire de l’Organisation de l’unité africaine (OUA) au moment de l’admission de la République arabe sahraouie démocratique[5].
le secrétaire général de l’ONU, Javier Pérez de Cuellar appelle à la mobilisation contre la famine en Afrique ; en l’Éthiopie, au Sahel (Tchad, Mali, Burkina Faso, Soudan) et au Mozambique[5].


1984,14 septembre-2 octobre : élections législatives marocaines[24].
1984,le secrétaire général de l’ONU, Javier Pérez de Cuellar appelle à la mobilisation contre la famine en Afrique ; en l’Éthiopie, au Sahel (Tchad, Mali, Burkina Faso, Soudan) et au Mozambique[5].
1984,10 janvier : rapport de la commission Kissinger (commission nationale bipartisane sur l’Amérique centrale) convoquée en juillet 1983 pour étudier les menaces qui pèsent sur les intérêts nord-américains dans la région[29]. Elle conclut que l’origine de la crise est à chercher dans la pauvreté, l’injustice et des régimes politiques peu enclins aux réformes. Mais l’administration Reagan retient l’idée que les causes de la déstabilisation des démocraties sont l’exploitation d’une situation volatile faite par des forces hostiles aux valeurs occidentales et recevant l’appui soviétique[30].
1984,15 novembre : rencontre entre le président François Mitterrand et le colonel Kadhafi en Crète[28].
1984,le Maroc se retire de l’Organisation de l’unité africaine (OUA) au moment de l’admission de la République arabe sahraouie démocratique[5].
1984,12-13 janvier : conférence économique latino-américaine de Quito. Les Latino-américains affirment que la dette est un problème politique, et non seulement économique, dont la responsabilité incombe aussi bien aux débiteurs qu’aux créanciers. Un programme d’action est mis au point le 19 mai. Après la Conférence de Carthagène et le consensus du 22 juin, la communauté internationale prend conscience de la dimension sociale et politique du problème de la dette[31].
1984,10 et 16 avril, Brésil : manifestation à Rio de Janeiro et à São Paulo pour des élections directes (Diretas Já !)[33].
1984,25 mars - 6 mai : élection présidentielle au Salvador. Grâce à une aide financière des États-Unis, le démocrate-chrétien Duarte l’emporte au deuxième tour (6 mai) sur le dirigeant d’extrême droite de l’ARENA, le major Roberto D’Aubuisson. L’aide militaire américaine augmente, aggravant la guerre civile[30].
1984,2 février : Jaime Lusinchi, démocrate-chrétien devient président du Venezuela[32].
1984,3 septembre : une explosion à la gare centrale de Montréal fait 3 morts et 59 blessés[34].
1984,25 septembre, Argentine : le Conseil supérieur des forces armées se déclare incompétent pour juger des actes de répression commis entre 1976 et 1983 (« Guerre sale »)[30].
1984,11 octobre : début du mandant de Nicolás Ardito Barletta, élu le 6 mai président du Panama. Le chef de la Garde nationale Manuel Noriega détient la réalité du pouvoir (1984-1989)[36].
1984,4 septembre : assassinat du prêtre français André Jarlan à Santiago du Chili par la police lors d’une manifestation contre Augusto Pinochet[35].
1984,8 octobre, Salvador : le président Duarte propose des négociations directes avec le FMLN. Un dialogue s’ouvre à La Palma (es) mais n’aboutit pas[30].
1984,réélection triomphale de Ronald Reagan (Républicain) comme président des États-Unis[38].
1984,4 novembre : le candidat du FSLN Daniel Ortega remporte les élections au Nicaragua, boycottées par une partie de l’opposition[37].
1984,6 novembre :

Chili : Augusto Pinochet rétablit l’état de siège levé depuis 1978 et continue à réprimer durement les protestas, qui baissent progressivement d’intensité[30].
réélection triomphale de Ronald Reagan (Républicain) comme président des États-Unis[38].


1984,25 novembre : démocratie en Uruguay après 16 ans de dictature. Julio María Sanguinetti est élu président de l’Uruguay (début de mandat le 1er mars 1985)[39].
1984,Chili : Augusto Pinochet rétablit l’état de siège levé depuis 1978 et continue à réprimer durement les protestas, qui baissent progressivement d’intensité[30].
1984,27 décembre, Argentine : le Tribunal suprême, la plus haute instance en matière de justice, reconnaît à sa place la compétence du Tribunal fédéral pour juger les dirigeants des juntes[30].
1984,1er janvier : indépendance du sultanat de Brunei vis-à-vis du Royaume-Uni. Il adhère à l’ASEAN le 7 janvier[41].
1984,29 novembre : un traité de paix et d’amitié est signé entre l’Argentine et le Chili au Vatican[40]. Fin du conflit du Beagle.
1984,20 avril : en Afghanistan, les troupes soviétiques lancent une septième offensive contre les « moudjahiddins » dans le Pandjchir[43].
1984,23 août : le président de Mongolie Yumjagiyn Tsedenbal, alors en visite à Moscou, doit démissionner pour cause d’autoritarisme. Son successeur Jambyn Batmonkh, élu le 12 décembre, le rend responsable de la « stagnation » du pays[45].
1984,14 septembre : séisme à Otaki au Japon[47].
1984,18 mars, Japon : enlèvement de Katsuhisa Ezaki, le président de Glico ; début de l’affaire Glico-Morinaga[42].
1984,3 juin, Inde : Indira Gandhi ordonne l’attaque du Temple d’Or d’Amritsar, sanctuaire des Sikhs. L’assaut final est donné le 6 juin avec l’appui des chars. La communauté sikh (14 millions au Pendjab) est très heurtée par la profanation du sanctuaire[44].
1984,31 octobre, Inde : Indira Gandhi est assassinée par ses gardes du corps sikhs. Son fils Rajiv lui succède comme Premier ministre de l’Inde. Il tente de lancer le pays dans la voie de la modernisation industrielle. La nouvelle de l’assassinat d’Indira provoque des pogroms qui se soldent par la mort de 4 000 Sikhs[44].
1984,6 septembre : à Londres, Laldenga (en), le chef de l’insurrection mizo dans le Nord-Est de l’Inde accepte de déposer les armes. Il rentre en Inde le 29 octobre, et le 15 février 1985 négocie un accord de paix avec Rajiv Gandhi, signé le 25 juin 1986. Le territoire est promu État du Mizoram et Laldenga en devient le chief minister[46].
1984,23 novembre : offensive de la saison sèche au Cambodge. Les Vietnamiens attaquent le camp de réfugié de Nong Chan du FLNPK. Les principales bases de la coalition des trois mouvements de résistance (FLNPK, Khmers rouges, ANS) sont détruites par les Vietnamiens avec la prise du quartier général de l’armée nationaliste Sihanoukienne (ANS) de Tatum le 11 mars 1985[48].
1984,2-3 décembre : durant la nuit, l’explosion d’une cuve de 40 t de méthylisocyanate de l’usine de pesticides Union Carbide à Bhopal, (Inde)[50], cause plus de 20 000 morts et plus de 200 000 handicapés. (voir catastrophe de Bhopal).
1984,19 décembre : signature de la déclaration commune sino-britannique sur la question de Hong Kong. Elle prévoit le retour de Hong Kong à la Chine le 30 juin 1997, après l’expiration de bail de 1898, le système capitaliste devant y perdurer jusqu’en 2047[51] (déclaration publiée à Londres et à Pékin le 26 septembre).
1984,1er décembre : victoire travailliste aux élections fédérales australiennes[49].
1984,24-28 décembre : élections législatives indiennes[52] avec un taux de participation record (63 %). Le Parti du Congrès les remporte avec 49,2 % des voix, son meilleur score[44].
1984,2 février, guerre du Liban : début de la « bataille de Beyrouth »[54]. Après le bombardement de la banlieue sud par les soldats de l’armée libanaise, le 6 février, la sixième brigade (chiite) fait sécession pour rejoindre le mouvement Amal. Du 6 au 15 février, la milice chiite Amal et le PSP (druzes) prennent le contrôle de Beyrouth-Ouest, éliminant les dernières milices sunnites[55].
1984,16 - 19 janvier : quatrième sommet de l’Organisation de la coopération islamique à Casablanca (41 présents sur 44). Il réintègre l’Égypte[53].
1984,8 février-31 mars : les contingents britannique (8 février), italien (19 février), américain (25 février), et français (31 mars) de la Force multinationale évacuent du Liban, laissant libre l’action guerrière des milices dans Beyrouth[54].
1984,22-12 mars : première bataille des marais pendant la guerre Iran-Irak[56]. Trois attaques iraniennes permettent de conquérir une partie de la région des marais, près du Chatt-el-Arab (offensives « Farj V », « Farj VI » et « Khaibar »)[57].
1984,5 mars : Amine Gemayel dénonce l’accord israélo-libanais du 17 mai 1983 et rompt les relations avec Israël[58].
1984,16 mars : William Buckley, chef de la CIA à Beyrouth, est kidnappé par le Jihad islamique. Peu après, ses informateurs sont assassinés[58].
1984,12-21 mars : deuxième session de la conférence de réconciliation nationale libanaise à Lausanne[59].
1984,13 mai : en réponse à une attaque irakienne sur le terminal pétrolier de Kharg, l’aviation iranienne attaque un pétrolier koweïtien près de Bahreïn, puis un pétrolier saoudien cinq jours plus tard. Début de la « guerre des pétroliers » dans la guerre Iran-Irak[60].
1984,23 juillet : ni le Likoud ni le Parti travailliste n’obtiennent de majorité aux élections législatives en Israël. Incapable de former des gouvernement de coalitions viables avec les petits partis, ils forment un gouvernement d’union nationale présidé tour à tour par Shimon Peres (1984-1986) et Yitzhak Shamir (1986-1992)[64].
1984,27 mai : victoire du Parti national démocratique du président Hosni Moubarak aux élections législatives en Égypte avec 72,9 % des voix et 390 députés sur 458 ; le parti Néo-Wafd, qui a repris ses activités en août 1983[61] et a conclu en mars une alliance avec les néo-Frères musulmans, obtient 15,1 % des voix et 58 sièges, dont 8 pour les néo-Frères musulmans[62],[63].
1984,30 avril : Rachid Karamé forme un gouvernement d’union nationale au Liban[59].
1984,20 septembre : un camion-suicide explose devant une annexe de l’ambassade des États-Unis à Beyrouth, faisant 25 morts dont deux Américains[64].
1984,22 - 29 novembre : XVIIe Conseil national palestinien à Amman. Il refuse la proposition du roi Hussein pour un accord de paix basé sur la résolution 242, mais le principe d’une action coordonnée des Palestiniens avec la Jordanie est réaffirmé[65].
1984,13 février, Union soviétique : après la mort de Iouri Andropov le 9 février, le Politburo choisit Konstantin Tchernenko, âgé de 72 ans, comme secrétaire général du parti communiste (fin en mars 1985)[1]. Son bref passage aux affaires n’est guère prétexte aux innovations. Il courtise d’abord le chef d’État-major Nikolaï Ogarkov, qui plaide pour un renforcement des moyens consacrés à la défense, afin de contrer son rival Mikhaïl Gorbatchev, favorable à la recherche-développement et à l’investissement, puis il joue la carte de la consommation.
1984,4 mars : élections législatives soviétiques[69].
1984,17 janvier : ouverture de la conférence sur le désarmement en Europe (CDE) à Stockholm (fin le 18 septembre 1986 réunissant les 35 pays signataires du CSCE d’Helsinki[67].
1984,14 février : le Parlement européen adopte un projet de traité instituant l’Union européenne, dit Projet Spinelli[68].
1984,10 janvier : élections législatives danoises[66].
1984,6 mars : début de la grève des mineurs au Royaume-Uni (fin en mars 1985)[70].
1984,13 mars : le traité modifiant les traités instituant les Communautés européennes en ce qui concerne le Groenland est signé à Bruxelles[71].
1984,17 avril : alors qu’elle surveillait une manifestation contre le régime de Kadhafi devant l’ambassade de la Libye à Londres, une policière britannique est tuée par un tir venu du bâtiment diplomatique ; le Royaume-Uni rompt ses relations avec la Libye le 23 avril[73].
1984,15 mars : restructuration de l’enseignement en Espagne. La loi organique du droit à l’enseignement (LODE) est approuvée par le Congrès des députés. Elle suscite de nombreuses controverses et n’entre en vigueur que le 3 juillet 1986 après son approbation par le Tribunal constitutionnel[72].
1984,14 - 17 juin : deuxièmes élections dans la Communauté économique européenne[75].
1984,10 juin, Portugal : arrestation d’Otelo Saraiva de Carvalho avec une cinquantaine de militants d’extrême gauche pour leur participation supposée à une organisation terroriste (FP25, forces de 25 avril)[74].
1984,25-26 juin : réunion du Conseil européen à Fontainebleau ; un accord est conclu entre le Royaume-Uni et la CEE. Le Royaume-Uni obtient des rabais définitifs pour ses versements, et on s’entend sur l’inévitable freinage des dépenses agricoles (limite imposée aux futurs prix garantis, taxes portant sur la production)[76].
1984,1er juillet : au Liechtenstein, un référendum accorde aux femmes le droit de vote pour les élections nationales[78]
1984,19 juillet : Jacques Delors est nommé président de la Commission européenne[28].
1984,26 juin, Royaume-Uni : Rates Act donnant au gouvernement la possibilité de plafonner les impôts locaux des municipalités les plus dépensières[77].
1984,21 juillet : amnistie politique en République populaire de Pologne[79].
1984,26 juillet, Royaume-Uni : Trade Union Act astreignant les dirigeants des syndicats à solliciter le vote de leurs adhérents pour le renouvellement de leur mandat tous les cinq ans et pour verser une contribution à un parti politique[80].
1984,6 septembre, Union soviétique : chef d’état major général des forces armées Nikolaï Ogarkov, jugé trop remuant, est écarté par Konstantin Tchernenko. Au même moment, le besoin d’une nouvelle politique étrangère fondée sur un rapprochement avec l’Ouest se fait sentir. Mikhaïl Gorbatchev semble l’incarner depuis l’été. Le 10 décembre, il développe au cours d’une conférence les trois concepts clé de ses projets d’action : perestroïka, glasnost, uskorenie (reconstruction, transparence, accélération)[82].
1984,25 août : naufrage au large d’Ostende du cargo "Mont-Louis" transportant de l’uranium, après une collision avec un ferry[81]
1984,22 septembre : poignée de main de François Mitterrand et Helmut Kohl à Douaumont[28].
1984,12 octobre : attentat de l’IRA au Grand Hôtel de Brighton, visant Margaret Thatcher[83].
1984,3 novembre : obsèques du père Popieluszko, devant des centaines de milliers de Polonais[85].
1984,18 novembre : disparition mystérieuse d’une journaliste de la télévision suédoise, Cats Falck, et de son amie Lena Gräns[86] ; les corps des deux femmes sont retrouvés le 22 mai 1985. Début de l’affaire Cats Falck.
1984,19 octobre, Pologne : affaire du père Jerzy Popieluszko, aumônier des aciéries de Varsovie, enlevé, torturé et assassiné par la police politique polonaise[82]. Le régime Jaruzelski, compromis, perd peu à peu la maîtrise de la situation et tente d’introduire des réformes économiques.
1984,Décembre : la direction du Parti communiste bulgare oblige tous les Turcs à bulgariser leurs noms[89]. Début de la politique de bulgarisation à outrance en Bulgarie dont le but est de faire partir le maximum des 900 000 bulgares d’origine turque, de langue turque et de religion musulmane, auxquels s’ajoutent 300 000 bulgares d’origine mais de religion musulmane (les Pomaks). Le gouvernement communiste de Sofia annonce que « L’État-nation bulgare ne comprend pas d’autres peuples que les Bulgares. ».
1984,23 décembre : attentat contre le train Naples-Milan[88].
1984,20 novembre-3 décembre : privatisation de British Telecom[87].
1984,27 octobre : « Déclaration de Rome ». les États membres de l’UEO peuvent examiner les incidences pour l’Europe des situations de crise dans d’autres régions du monde[84].
1984,19 décembre : visite de Mikhaïl Gorbatchev au Royaume-Uni, à la tête d’une délégation du Parlement soviétique. Il rencontre Margaret Thatcher qui déclare « I like Mr. Gorbachev ; we can do business together »[82].
1984,7 janvier : Alfred Kastler (physicien français)
1984,9 février : Youri Andropov (homme politique soviétique)
1984,25 février : Roger Couderc (journaliste sportif français)
1984,22 juin : Joseph Losey (cinéaste américain)
1984,25 juin : Michel Foucault (philosophe français)
1984,26 avril : Count Basie (pianiste et chef d’orchestre de jazz américain)
1984,22 septembre : Pierre Emmanuel (poète et écrivain français)
1984,19 octobre : Henri Michaux (poète et peintre français d’origine belge)
1984,5 août : Richard Burton (acteur britannique)
1984,20 octobre : Paul Dirac (physicien et mathématicien britannique)
1984,31 octobre : Indira Gandhi (femme politique indienne)
1984,3 juillet : Raoul Salan (militaire français)
1984,21 octobre : François Truffaut (cinéaste français)
1984,L’année 1984 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1984, Portail des années 1980
1985,11 mars : arrivée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev en URSS.
1985,1er septembre : l’épave du Titanic est retrouvée par une expédition franco-américaine dirigée par Robert Ballard[2].
1985,10 juillet : affaire du Rainbow Warrior.
1985,7 octobre : crise de Sigonella.
1985,12 mars : suite aux entretiens Shultz-Gromyko (7-8 janvier), les négociations américano-soviétiques sur la limitation des armes spatiales, des missiles intercontinentaux et intermédiaires reprennent à Genève[3],[4].
1985,23 juin : un attentat contre le vol 182 Air India au-dessus de l’Atlantique fait 329 morts. C’est l’attentat le plus meurtrier avant ceux du 11 septembre 2001[1].
1985,2-3 mai : sommet du G7 à Bonn[6]. François Mitterrand est isolé pour résister à la pression de Ronald Reagan sur de nouvelles négociations sur le commerce international dans le cadre du GATT et sur la participation des Européens à l’Initiative de défense stratégique[7].
1985,22 mars : convention de Vienne sur la protection de la couche d’ozone[5].
1985,22 septembre : signature des accords du Plaza à New York entre les États-Unis, la France, le Royaume-Uni, l’Allemagne de l’Ouest et le Japon, pour une gestion concertée des taux de change afin de faire baisser le dollar[9] (qui avait atteint 10,6 francs français).
1985,28 août : le rapport Whitaker est adopté par la Commission des droits de l’homme des Nations unies ; il mentionne « le massacre ottoman des Arméniens » comme cas de génocide[8].
1985,24 octobre : pour le quarantième anniversaire des Nations unies, Ronald Reagan propose à l’URSS de négocier, parallèlement aux négociations sur le désarmement, le règlement de cinq conflits régionaux : Afghanistan, Angola, Cambodge, Éthiopie et Nicaragua[4].
1985,6 avril : chute de Nimeiry, renversé par un coup d’État militaire dirigé par le général Swar al-Dahab alors qu’il était en visite aux États-Unis[12].
1985,20 juillet, Afrique du Sud : révolte des ghettos noirs et instauration de l’état d’urgence par le régime de Pretoria[14].
1985,21 mars : 47 personnes qui participaient à une enterrement sont tuées par la police à Langa près de Uitenhage, le jour de la 25e commémoration du massacre de Sharpeville[11].
1985,4 juillet : échec d’une tentative de coup d’État en Guinée par le colonel Diarra Traoré, premier ministre, alors que le président Lansana Conté participe au sommet de la CEDEAO au Togo. Diarra Traoré est arrêté et le 6 juillet des émeutes éclatent à Conakry contre les Malinké dont les biens sont pillés[13].
1985,27 août : au Nigeria, l’armée porte au pouvoir le général Ibrahim Babangida qui s’engage à sauver le pays de la catastrophe économique[14].
1985,10 février : Nelson Mandela rejette l’offre de libération conditionnelle de Pieter Willem Botha par un communiqué lu par sa fille Zindzi[10].
1985,1er octobre : opération Jambe de bois. Raid de l’armée de l’air israélienne survenu contre le quartier-général de l’Organisation de libération de la Palestine (OLP) à Hammam Chott (Tunisie)[14].
1985,25 novembre : création d’un groupe de sept personnalités éminentes (EPG), conduit par le général Olusegun Obasanjo, ancien chef d’État du Nigeria, et Malcolm Fraser, ancien premier ministre australien, chargé par le Commonwealth de suivre l’évolution de l’apartheid en Afrique du Sud où il se rend entre janvier et juin 1986[16].
1985,27 juillet, Ouganda : un coup d’État militaire mené par Bazilio Olara Okello renverse Milton Obote, remplacé par le général Tito Okello le 29 juillet[14].
1985,27 octobre : Félix Houphouët-Boigny, seul candidat, remporte l'élection présidentielle ivoirienne[15].
1985,25 - 30 décembre : guerre de la Bande d’Agacher entre le Burkina Faso et le Mali[18].
1985,15 janvier, Brésil : d’immenses manifestations populaires ont obligé le général João Figueiredo à rendre le pouvoir, et un civil, Tancredo Neves est élu président de la République avec 480 voix contre 180. Il est hospitalisé le 14 mars avant son investiture et meurt le 21 avril[19]. Un gouvernement civil et la démocratie remplace la dictature militaire au Brésil.
1985,3 mars : un tremblement de terre de 7,8 sur l’échelle de Richter centré sur Algarrobo dévaste la côte de Valparaiso et Santiago au Chili[21].
1985,1er mars : Julio María Sanguinetti est investit président en Uruguay[20]. Fin de la dictature militaire et restauration de la démocratie en Uruguay.
1985,30 mars, Chili : Caso Degollados. Découverte des dépouilles de trois intellectuels communistes (deux syndicaliste et un membre du Vicaría de la Solidaridad, association catholique de défense des droits de l’homme) sauvagement assassinés. La junte prétend faire passer les meurtres pour des « règlements de compte entre marxistes », mais le scandale provoque finalement la démission du général César Mendoza le 2 août[23].
1985,31 mars : le PDC remporte les législatives au Salvador avec 33 sièges sur 60 contre 13 pour l’ARENA. Le Salvador connaît alors une dérive conservatrice sur le plan économique. Des mesures impopulaires succèdent aux échecs des négociations de paix. La corruption généralisée altère la crédibilité du régime[24].
1985,7 décembre : le parti unique remporte les élections législatives au Cap-Vert[17].
1985,14 avril : élections générales péruviennes. Alan García (35 ans), candidat de l’APRA, est élu président du Pérou[25].
1985,Avril : les États-Unis proposent un plan de paix pour l’Amérique centrale consistant clairement à tenter d’éliminer les Sandinistes en exerçant sur eux une pression militaire grâce à la contra et en les contraignant à organiser des élections concurrentielles[24].
1985,22 avril : ouverture en Argentine du procès de neuf chefs militaires accusés d’avoir commis 711 cas de violation des droits de l’homme. Ce « procès du siècle se termine le 14 août par la condamnation du général Videla à la réclusion à perpétuité et de Viola à une peine de 17 ans. Des 3 000 militaires mentionnés par le rapport de CONADEP responsables de la disparition de plus de 9 000 personnes, seul les officiers ayant pris des initiatives sont inquiétés[24],[26].
1985,15 mars : le vice-président José Sarney remplace Tancredo Neves à la présidence du Brésil (fin en 1990). Dès avril, il impose un programme d’austérité économique et le 28 février 1986 introduit une nouvelle monnaie, le cruzado, pour tenter de contenir une inflation galopante qui se monte à 265 %[22].
1985,14 juin : le ministre de l’économie argentin Juan Vital Sourrouille (es) lance le plan austral argentin[29] : gel général des prix et des salaires, fixité du taux de change. Pour lutter contre l’inflation, le peso cède la place à l’austral, avec une dévaluation de 40 %. L’inflation passe de 350 % au premier semestre à 20 % au second. Dès avril 1986, le gouvernement annonce que certains prix et salaires seraient ajustés et le plan perd sa crédibilité. La réduction de l’inflation est de courte durée, et en 1989 le pays est plongé de nouveau dans une situation désastreuse[24].
1985,1er mai : les États-Unis décrètent l’embargo économique contre le Nicaragua[27]. Les Sandinistes doivent se tourner de plus en plus vers les pays de l’Est, puis prendre des mesures d’ajustement économique.
1985,7 juillet, Mexique : dans un climat d’irrégularité, le Parti révolutionnaire institutionnel se déclare vainqueur des élections parlementaires[30].
1985,22 juillet : référendum constitutionnel à Haïti ; 99,98 % des électeurs approuvent la politique de Jean-Claude Duvalier, confirmé comme président à vie[31].
1985,28 juillet : Alan García prend ses fonctions de président du Pérou. Il entreprend la consolidation démocratique en élargissant sa base de soutien dans la lignée de l’APRA et du réformisme militaire. Malgré des réformes, il ne parvient pas limiter la violence[25]. En août, il lance un programme économique consistant en une relance de la consommation par des augmentations de salaires, un gel des prix et une dévaluation de 12 %. Les remboursements des intérêts de la dette sont strictement limités. L’inflation est momentanément contrôlée et le Pérou connaît des taux de croissance de 9,5 % en 1986 et 6,9 % en 1987, avant que l’ampleur du déficit fiscal ne provoque une hausse de l’inflation[32].
1985,15 octobre : durcissement du régime sandiniste au Nicaragua. Suspension des libertés fondamentales[36].
1985,29 août : mise en pratique d’un programme de stabilisation économique en Bolivie (Nueva Política Económica)[33]. Le déficit budgétaire est brutalement réduit, ce qui fait tomber l’inflation de 8 170 % en 1985 à 11 % en 1987, sans restaurer cependant une solide croissance.
1985,12 septembre : acte de Contadora pour la paix et la coopération en Amérique centrale. Le 8 novembre, le président du Nicaragua Daniel Ortega annonce qu’il signera le document si on inclut un protocole demandant aux États-Unis de cesser leurs agressions contre son pays[34].
1985,31 mai : constitution démocratique au Guatemala[28]. Les militaires cèdent le pouvoir aux civils.
1985,19 septembre : violent tremblement de terre au Mexique, de magnitude 8,0, faisant de 9 500 à 30 000 morts, principalement à Mexico, à 350 km de l’épicentre[35].
1985,22 octobre : les États-Unis lancent le plan Baker pour résoudre la crise de la dette[37]
1985,26 octobre-1er novembre : ouragan Juan sur la côte de la Louisiane[38].
1985,24 novembre : élection au Honduras, remportées par le Parti libéral, divisé. La succession de Suazo plonge le pays dans une crise constitutionnelle que l’armée doit résoudre avec autorité[41].
1985,13 novembre : éruption catastrophique du Nevado del Ruiz en Colombie, faisant 25 000 morts (du fait d’un lahar) ; un géographe français, J.-C. Thouret, avait cartographié les impacts possibles d’une telle catastrophe mais les autorités n’avaient pas jugé opportun de faire évacuer la ville. Les télévisions retransmettent le décès en direct d’une fillette[40].
1985,14 janvier : Hun Sen, Premier ministre du Cambodge[43].
1985,6 novembre, Colombie : prise du palais de justice de Bogota par les militants du M-19[39].
1985,12 janvier-30 juin : état d’urgence en Nouvelle-Calédonie où se produisent des troubles[42].
1985,5 février : premier ministre néo-zélandais David Lange refuse le droit d’escale à l’USS Buchanan, capable de transporter des armes nucléaires. Le gouvernement néo-zélandais interdit l’entrée de ses ports aux navires à propulsion nucléaire ou dotés d’armes atomiques, ce que le Pentagone refuse de confirmer ou de démentir. Les États-Unis répliquent en considérant que l’ANZUS ne les lie plus à la Nouvelle-Zélande[44].
1985,22 février : élections législatives samoanes[45].
1985,23 avril : affaire Shah Bano en Inde. La Cour suprême condamne un musulman à subvenir aux besoins alimentaires de la femme qu’il avait répudiée. Les organisations musulmanes critiquent vivement cette décision contraire à la charia[48]. Le 25 février 1986, Rajiv Gandhi présente un projet de loi, le Muslim Women Bill, qui désavoue la Cour suprême et s’aligne sur la charia[49].
1985,17 mars-16 septembre : exposition universelle de Tsukuba au Japon sur le thème « La maison et son environnement : science et technologie au service de l’Homme chez lui »[46].
1985,9-16 juillet, dégel sino-soviétique : voyage en URSS du vice-premier ministre chinois Yao Yilin[50]. Il signe un accord commercial de cinq ans prévoyant que le commerce bilatéral atteindrait 5 ou 6 milliards de dollars, contre 300 millions de dollars en 1981[51].
1985,Mars : recul du parti du Congrès lors des élections régionales en Inde, notamment dans le Maharashtra, où une coalition du BJP et du Janata Party est victorieuse[47].
1985,20 juillet : ouverture de l’Université du Tibet à Lhassa[52].
1985,10 juillet : explosion du Rainbow Warrior, navire du groupe écologiste Greenpeace, dans le port d’Auckland, du fait des services secrets français (DGSE). Le 22 septembre, le gouvernement français admet sa responsabilité[14].
1985,12 août : un Boeing 747, le vol 123 Japan Airlines, s’écrase sur une montagne, après avoir voulu retourner à Tokyo à la suite d’un problème de décompression de l’appareil. 520 personnes y trouvent la mort[54].
1985,24 juillet : accord Rajiv-Longowal signé au Pendjab à la suite de pourparlers secrets avec les autonomistes modérés[47].
1985,6 août : traité de Rarotonga pour la création d’une zone dénucléarisée dans le Pacifique Sud[53]. Il est finalement ratifié en 1996 par les États-Unis, le Royaume-Uni et la France.
1985,Août : accord de pêche de l’URSS avec l’archipel des Kiribati, permettant l’expansion navale soviétique dans le Pacifique[56].
1985,20 août, Inde : le dirigeant indépendantiste modéré Harchand Singh Longowal (en) est assassiné[55], et l’engrenage de la violence est réamorcé au Khalistan.
1985,17 octobre : Mikhaïl Gorbatchev fait accepter par le Politburo le principe d’un retrait des troupes russes d’Afghanistan[59], assorti de certaines conditions : l’Union soviétique demande aux États-Unis qu’ils cessent d’approvisionner la résistance afghane pour que le régime du président Mohammed Nadjibullah puisse survivre, au prix de concessions aux islamistes fondamentalistes[60]. Au milieu des années 1980, les forces gouvernementales et quelque 120 000 militaires soviétiques contrôlent les villes et routes principales mais le reste du pays est aux mains des rebelles.
1985,29 août, Inde : Terrorist and Disruptive Activities (Prevention) Act[47].
1985,20-23 septembre : premier échange de visites de familles des deux Corée séparées depuis la guerre, à Séoul et à Pyongyang[57].
1985,26 octobre : le mont Uluru (Ayers Rock), site sacré des Aborigènes d’Australie, est restitué à ses propriétaires ancestraux, les Yankunytjatjara et les Pitjantjatjara, qui en font un parc[61].
1985,8 décembre : fondation à Dacca de la SAARC (South Asian Association for Regional Cooperation)[62]. Sur le chemin du retour, le général Muhammad Zia-ul-Haq, président de la République islamique du Pakistan, s’arrête à Delhi et s’engage avec Rajiv Gandhi à ne pas attaquer leurs installations nucléaires réciproques[63].
1985,11 - 22 mars, guerre Iran-Irak : opération Badr[65]. L’Iran abandonne sa tactique des vagues humaines et prépare de petites offensives sur des points précis.
1985,22 mars : enlèvement à Beyrouth de deux diplomates français, Marcel Carton et Marcel Fontaine, revendiqué par le Jihad islamique[67].
1985,12 mars, Liban : les Forces libanaises se soulèvent contre Amine Gemayel et portent à leur tête Samir Geagea et Elie Hobeika[66].
1985,11 février : accord jordano-palestinien. L’OLP reconnaît toutes les résolutions de l’ONU et propose la « terre contre la paix ». L’accord appelle à une conférence internationale composée des cinq membres du Conseil de sécurité et de toutes les parties prenantes au conflit, y compris l’OLP[64]. La mise en place d’un gouvernement d’union nationale (Likoud et gauche) paralyse la réaction d’Israël (septembre). Shimon Peres envisage favorablement l’action jordanienne et propose un règlement par étape, avec une période intermédiaire où la Jordanie et Israël géreront les affaires palestiniennes en liaison avec une assemblée élue. Une série d’attentats palestiniens (comme l’affaire Achille Lauro) et de représailles israéliennes met fin au processus (19 février 1986).
1985,22 septembre : réévaluation du yen après les accords du Plaza[58].
1985,22 avril : signature à Washington d’un accord de libre-échange entre les États-Unis et Israël ; il entre en vigueur le 19 août[68].
1985,19 mai-17 juin, guerre du Liban : la milice chiite Amal mène une meurtrière « guerre des camps » à Beyrouth contre les organisations palestiniennes et affronte l’OLP qui tente de se réimplanter dans le Sud[69].
1985,7-9 août : le sommet arabe extraordinaire de Casablanca est réunit à l’initiative du roi du Maroc à la demande de Yasser Arafat. Le roi Hussein de Jordanie demande aux seize pays de la Ligue arabe présent de soutenir le plan du 11 février ; le sommet annonce une médiation entre la Syrie, l’Irak et la Jordanie. La volonté de l’Irak de poursuivre la guerre contre l’Iran est condamné[71].
1985,22 mai : enlèvement à Beyrouth de deux Français, le chercheur Michel Seurat et le journaliste Jean-Paul Kauffmann[67].
1985,27 septembre : le roi Hussein présente son plan de paix reprenant les termes de la résolution 242 devant l’Assemblée générale de l’ONU ; le 1er octobre, la Jordanie et Israël demandent séparément au Secrétaire général des Nations unies de convoquer une conférence internationale pour le 31 octobre[71].
1985,10 juin : les dernières troupes israéliennes quittent officiellement le Liban, tout en laissant le contrôle de la zone frontière à une milice locale supplétive, l’Armée du Liban Sud[70].
1985,9 décembre : suite à la décision de l’Arabie Saoudite d’accroître ses exportations de pétrole, l’OPEP décide d’abandonner la défense du prix officiel de 29 $ pour rétablir ses parts de marché, ce qui entraîne un effondrement des prix du brut à 10 $ le baril en 1986[72],[73].
1985,7-14 octobre : crise de Sigonella. Des terroristes palestiniens détournent le paquebot italien Achille Lauro et tuent un passager américain avant de se réfugier dans un port égyptien[14]. Une négociation italo-égyptienne conduit à promettre un retour en sécurité à ces terroristes dans le pays de leur choix en échange de l’abandon du bateau et de ses passagers. Les quatre palestiniens s’envolent dans un Boeing égyptien, qui est intercepté par la chasse américaine et contraint de se poser sur une base de l’OTAN en Sicile. Washington réclame la livraison des pirates. Bettino Craxi, ayant donné sa parole à l’Égypte, refuse de céder et les quatre Palestiniens vont librement en Yougoslavie le 12 octobre.
1985,28 décembre, Liban : accord à Damas entre les milices druzes, chiites et chrétiennes[74]. À l’automne, la Syrie essaie d’établir un accord entre les chefs des principales milices (Elie Hobeika pour les Forces libanaises, Nabih Berri pour Amal et Walid Joumblatt pour le PSP). L’accord prévoit la fin de l’état de guerre, un gouvernement d’union nationale, la dissolution des milices, une parité parlementaire entre chrétiens et musulmans, un renforcement des pouvoirs du président du Conseil au détriment du président de la République, le retour des réfugiés civils, la réorganisation de l’armée, l’établissement de relations privilégiées avec la Syrie. Les chiites refusent l’accord car la parité va à l’encontre de leur conquête du pouvoir. Les autres parties refusent également.
1985,10 mars : en URSS, mort de Konstantin Tchernenko[4].
1985,11 mars : Mikhaïl Gorbatchev remplace Konstantin Tchernenko à la tête de l’URSS[4]. Après avoir assuré son pouvoir en changeant les membres du Politburo, Gorbatchev lance une campagne destinée à réformer la société soviétique. Son ordre du jour parle de perestroïka (restructuration) de l’économie nationale et de glasnost (transparence) dans les affaires politiques et culturelles.
1985,11 avril : en Albanie, mort du secrétaire général du Parti du travail Enver Hoxha au pouvoir depuis 1944. Son successeur, Ramiz Alia, poursuit la politique d’autarcie extrême qui réduit le peuple à la pauvreté[76].
1985,26 avril : reconduction « pour 20 ans » du pacte de Varsovie ; Gorbatchev met en garde les pays du pacte contre le projet américain d’Initiative de défense stratégique[4].
1985,17 mars : élections législatives roumaines[75].
1985,8 avril : Mikhaïl Gorbatchev confirme son accord pour une rencontre au sommet avec Reagan et annonce un moratoire sur le déploiement des SS-20 en Europe[4].
1985,17 mai : mesures de lutte contre l’alcoolisme en URSS[4].
1985,6-7 juillet, République socialiste tchécoslovaque : le pèlerinage à Velehrad pour le 1100e anniversaire de Méthode rassemble entre 200 000 et 250 000 personnes et se transforme en manifestations de croyants moraves et slovaques contre le régime communiste[77].
1985,30 juillet : l’URSS annonce la suspension de ses essais nucléaires du 6 août au 31 décembre à l’occasion du dixième anniversaire des accords d’Helsinki[4].
1985,27 septembre : pour lancer son programme de réformes économiques en URSS, Gorbatchev remplace au poste de Premier ministre le récalcitrant Nikolai Tikhonov par Nikolai Ryzhkov, jugé plus ouvert[78]. Jusqu’en 1987, Gorbatchev reste cependant attaché à une économie planifiée dans laquelle il introduit progressivement des éléments de marché.
1985,13 octobre : élections législatives polonaises[79].
1985,2 juillet : Andreï Gromyko est élu président du præsidium du Soviet suprême de l’Union soviétique. Edouard Chevardnadze le remplace comme ministre des Affaires étrangères[4].
1985,15 octobre : le plénum du Comité central du Parti communiste de l’Union soviétique adopte les orientations économiques pour 1986-1990 et le projet de nouvelle rédaction du programme du Parti communiste avec modification des statuts[78].
1985,17 octobre : Mikhaïl Gorbatchev fait accepter par le Politburo le principe d’un retrait des troupes russes d’Afghanistan[80].
1985,19-21 novembre : sommet de Genève amorçant une coopération entre les États-Unis et l’URSS[4].
1985,9 novembre : Garry Kasparov devient champion du monde des échecs et détrône Anatoli Karpov, tenant du titre depuis 1975[81].
1985,25 mars : accord de Bruxelles, préparant l’entrée de l’Espagne dans la CEE[85].
1985,21 novembre : en URSS, un décret met en place le Gosagroprom, super ministère chargé de chapeauter les activités agro-industrielles et tenter d’en améliorer l’approvisionnement[4].
1985,6 janvier : début du premier mandat de Jacques Delors comme président de la Commission européenne (Commission Delors I)[82].
1985,1er février : le Groenland, province autonome danoise soucieuse de protéger ses ressources marines, se retire de la CEE[83].
1985,23 - 24 avril : visite à Rome d’Erich Honecker (RDA)[87]. Il est reçu par le pape le 24 avril[88].
1985,17 avril : Paris propose à la CEE le lancement du projet Eurêka[86].
1985,11 mai : désastre de Valley Parade. Un incendie fait 56 morts dans un stade de Bradford en Angleterre[89].
1985,29 mai : drame du Heysel. Émeute mortelle au stade du Heysel à Bruxelles lors de la finale de la Coupe d’Europe de Football : 39 morts et 600 blessés[89].
1985,2 juin : victoire du PASOK aux élections législatives grecques. Gouvernement Andréas Papandréou II[90].
1985,13 juin

Portugal : démission de Mário Soares suite au départ des ministres sociaux-démocrates de son gouvernement de « grande coalition »[92].
le Conseil de l’Union européenne lance le concept de « Capitale européenne de la culture » à l’initiative du ministre de la culture grec Melina Mercouri ; le titre est attribué pour la première fois à la ville d’Athènes[93].


1985,5 mars : échec et fin de la longue grève des mineurs au Royaume-Uni (plus d’un an)[84].
1985,le Conseil de l’Union européenne lance le concept de « Capitale européenne de la culture » à l’initiative du ministre de la culture grec Melina Mercouri ; le titre est attribué pour la première fois à la ville d’Athènes[93].
1985,14 juin :

le vol 847 TWA, reliant Athènes à Rome, est détourné par des membres du Hezbollah[94]. L’opération ne trouve un dénouement que deux semaines plus tard, après de multiples péripéties.
signature du premier accord de Schengen par les ministres des Affaires étrangères d’Allemagne, de Belgique, de France, du Luxembourg et des Pays-Bas[83]. Il s’agit d’accords relatifs à la suppression graduelle des contrôles à leurs frontières communes.


1985,le vol 847 TWA, reliant Athènes à Rome, est détourné par des membres du Hezbollah[94]. L’opération ne trouve un dénouement que deux semaines plus tard, après de multiples péripéties.
1985,12 juin : l’Espagne et le Portugal signent leur adhésion à la CEE[91].
1985,Portugal : démission de Mário Soares suite au départ des ministres sociaux-démocrates de son gouvernement de « grande coalition »[92].
1985,signature du premier accord de Schengen par les ministres des Affaires étrangères d’Allemagne, de Belgique, de France, du Luxembourg et des Pays-Bas[83]. Il s’agit d’accords relatifs à la suppression graduelle des contrôles à leurs frontières communes.
1985,25 juin, Portugal : démission du gouvernement de Mário Soares. Le président de la République, le général António Ramalho Eanes, lui demande de rester en fonctions jusqu’à la ratification du traité d’adhésion à la CEE.
1985,20 juin : les Commissions ouvrières appellent à la grève générale contre un projet de réforme des pensions en Espagne. Le pays connait des conflits sociaux dus à la précarité de l’emploi et aux inégalités ((1 619 000 travailleurs en grève en 1985, dont 1 094 000 en juin)[95].
1985,12 juillet, Portugal : dissolution du Parlement à la suite de la rupture de la « grande coalition » entre le Parti socialiste et le Parti social-démocrate[99].
1985,8 septembre : élections législatives norvégiennes[100]. Le Gouvernement Willoch, minoritaire, doit composer avec les deux députés du Parti du progrès[101].
1985,5 juillet : adoption de la loi dépénalisant l’avortement en Espagne[98].
1985,4 juillet, Espagne : Felipe González remanie son gouvernement[96]. Carlos Solchaga, nouveau ministre de l’Économie et des Finances, lance un vaste programme de privatisations[97].
1985,9 - 11 septembre : émeutes de Handsworth près de Birmingham au Royaume-Uni (Handsworth riots (en)) ; deux postiers sont tués dans un incendie et 122 personnes sont blessées, pour la plupart des policiers[102].
1985,28-29 septembre : émeutes à Brixton (43 blessés, 230 arrestations), puis à Tottenham dans la banlieue de Londres le 6 octobre (un policier tué, 20 civils et 223 policiers blessés)[102].
1985,12 - 18 septembre : le Royaume-Uni expulse 31 « diplomates » soviétiques ; l’Union soviétique réplique de même le 14 septembre[103].
1985,15 septembre : le Parti social-démocrate d’Olof Palme remporte les élections législatives suédoises ; le Parti du peuple gagne 30 sièges[104].
1985,6 octobre, Portugal : victoire des sociaux-démocrates et percée des centristes lors des élections législatives anticipées[99].
1985,13 octobre : élections législatives belges[105].
1985,15 octobre : signature à Strasbourg de la charte européenne de l’autonomie locale[106].
1985,6 novembre : le dirigeant social-démocrate Aníbal Cavaco Silva est nommé Premier ministre du Portugal et forme le Xe gouvernement constitutionnel portugais[109]. Il reste celui qui occupa le plus longtemps cette fonction (fin du mandat en 1995).
1985,18 octobre : création de TransManche Link, consortium de 10 entreprises, cinq françaises et cinq britanniques, chargé de construire le tunnel sous la Manche[107].
1985,15-19 novembre : sommet anglo-irlandais de Hillsborough, au terme duquel sont signés des accords qui reconnaissent un droit de regard à l’Irlande du Sud sur les affaires de l’Ulster et instaurent un conseil intergouvernemental discutant des problèmes et de l’avenir politique de la province[84]. La violence continue, avec 602 victimes en 1985-1993, imputables à 70 % à l’IRA provisoire[réf. nécessaire].
1985,24 octobre : seconde grève générale des femmes en Islande (la première en 1975) ; le même jour, la présidente Vigdís Finnbogadóttir refuse de signer un décret interdisant aux hôtesses de l’air de participer à la grève[108].
1985,27 décembre : attentats palestiniens mortels simultanés dans les aéroports de Rome et de Vienne contre la compagnie El Al[110] ; 19 morts et 115 blessés.
1985,6 février : James Hadley Chase (écrivain britannique)
1985,10 mars : Konstantin Tchernenko (homme politique soviétique)
1985,11 avril : Enver Hoxha (homme politique albanais)
1985,12 mai : Jean Dubuffet (peintre et sculpteur français)
1985,16 juillet : Heinrich Böll (écrivain allemand)
1985,28 mars : Marc Chagall (peintre et graveur français d'origine russe)
1985,28 juillet : Michel Audiard (scénariste et cinéaste français)
1985,6 août : Philippe de Dieuleveult (reporter et animateur français), disparu ce jour là
1985,8 août : Louise Brooks (actrice américaine)
1985,30 septembre : Simone Signoret (actrice française)
1985,10 octobre : Yul Brynner (acteur américain)
1985,10 octobre : Orson Welles (cinéaste et acteur américain)
1985,30 septembre : Charles Francis Richter (sismologue américain)
1985,Liste d'élections en 1985
1985,27 novembre : Fernand Braudel (historien français)
1985,L’année 1985 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1985, Portail des années 1980
1986,28 janvier : la navette spatiale américaine Challenger (OV-099) s'est désintégrée à 14km d'altitude tuant sept personnes.
1986,9 février : passage de la comète de Halley[1].
1986,26 avril : catastrophe de Tchernobyl[2]. Accident nucléaire majeur en URSS avec des retombées mondiales.
1986,19 juin : Décès de Coluche à Opio[3].
1986,15 avril : bombardement de la Libye par les États-Unis.
1986,Juillet : le baril de pétrole descend pour la première fois sous les 10 dollars. C’est le « contre-choc pétrolier » lié à l’ouverture des vannes effectuée par l’Arabie saoudite[4]
1986,18 janvier : reprise des négociations américano-soviétiques sur les euromissiles interrompues depuis 1980[2].
1986,4-6 mai : sommet du G7 à Tokyo[5].
1986,25 février : fin de la dictature de Ferdinand Marcos aux Philippines.
1986,15 septembre : début à Punta del Este de l’Uruguay Round dans le cadre du GATT[6].
1986,11-12 octobre : Gorbatchev rencontre Reagan à Reykjavik et échange avec lui de nouvelles propositions de réduction des armements[2]. Les négociations achoppent sur la demande soviétique de limiter la recherche et les essais de l’Initiative de défense stratégique (IDS).
1986,13 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à Elie Wiesel[7].
1986,21 novembre : la Charte d’Ottawa pour la promotion de la santé est établie à l’issue de la première Conférence internationale sur la promotion de la santé, Ottawa (Canada) (du 17 au 21 novembre 1986)[9].
1986,27 octobre : journée mondiale de prière ; le pape Jean-Paul II réunit à Assise les représentants de toutes les religions, en un « sommet » en faveur de la paix et de la fraternité universelle. Cette journée est la première d’une série de rencontres interreligieuses connues sous le nom de rencontres d’Assise[8].
1986,29 janvier : Yoweri Museveni, chef de l’armée nationale de résistance (NRA) accède à la présidence de la république de l’Ouganda en proie à la guerre civile après sa victoire militaire et la prise de Kampala le 26 janvier[12].
1986,28 novembre : les États-Unis cessent de respecter les accords SALT II en mettant en service un nouveau B-52 équipé de missiles de croisière[10].
1986,13-14 février, Tchad : opération Épervier après le franchissement du 16e parallèle par les forces armées de la Libye au nord du Tchad[13].
1986,6 janvier : la Constitution du Liberia entre en vigueur[11].
1986,16 février : bombardement aérien de l’aéroport de Ouadi-Doum, dans le désert tchadien, par des Jaguar français partis de Bangui[13].
1986,15 avril : raid massif de l’aviation américaine sur Tripoli et Benghazi en Libye en représailles d’activités terroristes. Le bombardement fait une centaine de victimes selon des diplomates en place à Tripoli. Le domicile de Kadhafi est visé et une de ses filles adoptives est tuée[15].
1986,12 juin : état d’urgence en Afrique du Sud. Négociation entre l’ANC et le régime sud-africain[17]. Le rapport du groupe de sept personnalités éminentes, présenté au Commonwealth à Londres du 4 au 7 juin conclut au maintien des sanctions contre l’apartheid[18].
1986,6 mai : Sadeq al-Mahdi devient Premier ministre au Soudan. Il est renversé le 30 juin 1989 par le général Omar el-Béchir à la suite de son alliance avec les intégristes musulmans[16].
1986,8 juillet : en Tunisie, le président Bourguiba destitue son premier ministre Mohamed Mzali, remplacé par Rachid Sfar[19].
1986,21 août : un énorme volume de gaz CO2 s’échappe des eaux profondes du lac Nyos (Cameroun) et se déverse dans la vallée sur plus de 30 km tuant plus de 1 700 personnes et des centaines d’animaux[20].
1986,24-25 mars : affrontement aérien américano-libyen dans le golfe de Syrte[14].
1986,18 octobre : la France expulse par charter 101 Maliens[21].
1986,19 octobre : mort du président du Mozambique Samora Machel dans un accident d’avion à Mbuzini, en territoire sud-africain[22].
1986,9 novembre : Omar Bongo est réélu président du Gabon[24].
1986,6 novembre : Joaquim Chissano, président du Mozambique[23] (fin en 2005).
1986,8-11 décembre : émeutes de la faim en Zambie. Le 11, le Président Kenneth Kaunda annule les hausses du prix de la farine de maïs après quatre jours d’émeutes dans la province de Copperbelt[25].
1986,14 janvier : Marco Vinicio Cerezo Arévalo, neveu de l’ancien président Juan José Arévalo Bermejo, président du Guatemala (fin le 14 janvier 1991)[27]. Le régime démocratique se heurte à la puissance des militaires, soutenus par les principaux propriétaires terriens du pays.
1986,22 décembre : jugement de la Cour internationale de justice partageant la bande d’Agacher entre le Burkina Faso et le Mali un an après la courte guerre entre les deux pays[26].
1986,28 janvier : explosion de la navette spatiale Challenger au-dessus du pas de tir 39B de Cap Canaveral[28].
1986,2 février : Óscar Arias Sánchez est élu président de la République du Costa Rica[29].
1986,26 avril : Mariage d'Arnold Schwarzenegger avec Maria Shriver.
1986,27 janvier : José Azcona del Hoyo devient président du Honduras[27].
1986,28 février, Brésil : José Sarney annonce le Plan Cruzado pour redresser l’économie en éliminant l’inflation. Une nouvelle monnaie, le cruzado, est créée, qui remplace le cruzeiro. Les prix des loyers sont gelés, les salaires et les taux de change sont stabilisés et les mécanismes d’indexation sont supprimés. Mais son application fait naître de nouveaux problèmes : la relance de la consommation fait augmenter les importations, donc l’inflation. Elle diminue dans un premier temps avant de rebondir à des niveaux supérieurs d’avant la réforme (elle atteint 1 000  % en 1989). Le Président allonge les délais d’exécution de son plan, ce qui entraîne son échec[31],[32].
1986,7 février : en Haïti, le dictateur Jean-Claude Duvalier dit « Baby Doc » est contraint au départ. Une brève période de démocratie s’installe. Henri Namphy préside un « Conseil national de gouvernement » de cinq membres chargée d’assurer la transition démocratique (fin en 1988)[30].
1986,25 mai : Virgilio Barco Vargas est élu président de Colombie[29].
1986,2 mai - 13 octobre : expo 86 à Vancouver (Canada)[33].
1986,24-25 mai : premier sommet pour la paix d’Esquipulas des dirigeants centraméricains convoqué par le président guatémaltèque Vinicio Cerezo, qui cherche à sortir son pays de l’isolement[34].
1986,12-18 août : l’ouragan Charley ravage la côte est des États-Unis[36].
1986,2 juillet : Caso Quemados ; deux jeunes opposants au régime de Pinochet sont brulés vifs par des militaires à Santiago, au Chili[35].
1986,7 septembre : Pinochet échappe à un attentat à Santiago[29].
1986,11 octobre : entrée en vigueur de la Convention pour la Protection et le Développement de l’Environnement marin de la région de la Grande Caraïbe, dite Convention de Carthagène, seul traité environnemental régional obligatoire[38].
1986,10 octobre : un tremblement de terre de magnitude 5.5 fait 1 000 victimes à El Salvador[37].
1986,28 août : Víctor Paz Estenssoro décrète l’état de siège en Bolivie face aux manifestations de travailleurs[29].
1986,3 novembre : déclenchement de l’Iran-contragate par un article d’un magazine libanais. Reagan est accusé d’avoir autorisé secrètement des livraisons d’armes à l’Iran, d’abord dans l’espoir de nouer des liens avec les iraniens modérés, puis pour obtenir la libération d’otages américains détenus par des groupes libanais[39]. Les profits tirés de ces livraisons ont servi à financer une infrastructure paramilitaire privée mise au point par l’administration pour lui assurer une liberté maximale face au Congrès et en particulier subventionner les contrats du Nicaragua en 1984-1985.
1986,28 novembre : création d’un Fonds social d’urgence en Bolivie[41].
1986,15 novembre, Brésil : victoire du PMDB, allié au président José Sarney, aux élections[40].
1986,2 décembre : le général Ramón Camps (es), ancien chef de la police de la Province de Buenos Aires, est condamné à 25 ans de prison[42].
1986,24 décembre, Argentine : une loi fixe un délai de deux mois pour l’enregistrement des plaintes contre les exactions commises entre 1976 et 1983 (Ley de Punto Final)[43]. La loi a pour conséquence directe de contraindre la justice à se concentrer sur les cas les plus importants et à accélérer les procédures. Plus de 400 militaires et policiers sont inculpés de manière expéditive, ce qui provoque la fureur de l’armée.
1986,13-24 janvier : une guerre civile au Yémen du Sud fait 10 000 morts[44].
1986,15 janvier, guerre du Liban : affrontements entre milices chrétiennes à Beyrouth. Elie Hobeika est expulsé de la direction des Forces libanaises par Samir Geagea et Amine Gemayel ; Hobeika n’est sauvé que par l'intervention de l’armée libanaise du général Michel Aoun qui lui permet de se réfugier en Syrie[46].
1986,31 janvier : l’annonce d’une augmentation des prix pétroliers et alimentaires (blé et riz) en Inde soulève une tempête de protestation encouragée par le parti du Congrès lui-même. Le 5 février, le gouvernement annonce que l’augmentation du prix des produits pétroliers, prévue moyenne de plus de 10 pour cent, doit être réduite de deux cinquièmes (sauf pour le carburant des avions). Des grèves organisées par les partis d’opposition contre l’augmentation des prix alimentaires ont eu lieu les 10 et 11 février à New Delhi, Calcutta et dans d’autres villes du Bengale-Occidental, ce qui entraîne l’arrestation et la détention de plus de 1 000 personnes[47].
1986,2 février : le BJP relance l’agitation hindouiste en Inde avec Ayodhya pour objectif. La tradition hindoue prétend que Rāma serait né dans cette ville sur le site d’une mosquée édifiée au XVIe siècle. Cette mosquée est fermée depuis 1950 par décision judiciaire pour empêcher les Hindous d’y pratiquer leurs rites. Le 2 février, les scellés sont levés[48].
1986,7 février : cédant à la pression des États-Unis, le dictateur Marcos organise une élection présidentielle anticipée, au cours de laquelle l’opposition est représentée par Corazón Aquino (dite Cory), la veuve de Benigno Aquino, Jr.. Marcos truque le vote et se déclare réélu, mais la population réagit en descendant dans la rue pour soutenir un mouvement de révolte lancée par une section de l’armée. Les militaires loyalistes refusent la confrontation avec la foule et certains membres du gouvernement affirment leur soutien à Cory Aquino (24 février)[49].
1986,19 février : la Jordanie renonce au dialogue avec l’OLP, ne pouvant amener celle-ci à abandonner publiquement toute action violente[51].
1986,5 décembre : Raúl Alfonsín déclare que le temps de la réconciliation entre civil et militaires est venu. Le gouvernement argentin, qui se débat dans les difficultés économiques, se montre soucieux de réduire le nombre de procès[34].
1986,11 février, guerre Iran-Irak : l’armée iranienne s’empare de Fao, puis décide de mener une grande offensive vers Bassorah[50]. En dépit de multiples attaques, la ville n’est pas prise et l’Iran renonce à ses ambitions militaires en 1987.
1986,25 février : Cory Aquino prête serment aux Philippines, où la démocratie est rétablie. Capitulant devant la « révolution du pouvoir populaire », Ferdinand Marcos prend la fuite et s’exile à Hawaii, où il meurt en 1989[49].
1986,24 mars : un important contrat de vente d’armes portant sur 410 canons de campagne de 155 mm est passé entre le gouvernement indien et la société suédoise Bofors, à l’origine d’un scandale politique révélé le 16 avril 1987[52].
1986,27 mars : attentat de Russell Street contre un commissariat de Melbourne, en Australie[53].
1986,3 mai : détournement du vol 334 China Airlines par le pilote Wang Xijue[54].
1986,4 mai, Afghanistan : sur l’initiative des Soviétiques, le secrétaire général du parti communiste Babrak Karmal est remplacé par Mohammad Najibullah, chef de la police d’État[55].
1986,27 juillet, Thaïlande : le général Prem Tinsulanonda, après avoir dissout l’Assemblée nationale, organise de nouvelles élections. Son parti l’emporte mais, n’obtenant pas la majorité des voix, il doit reformer un gouvernement de coalition[57] le 5 août.
1986,21 juin - 10 août : mort de treize alpinistes impliqués dans plusieurs tentatives d’ascension du K2[56].
1986,5 septembre : quatre pirates de l’air du groupe groupe Abou Nidal s’emparent d’un Boeing 747 de la Pan Am à Karachi (Pakistan) ; l’armée pakistanaise donne l’assaut : 22 morts, une centaine de blessés[58].
1986,5 octobre : vote de d’une loi qui prévoit la peine de mort ou la réclusion à perpétuité pour blasphème au Pakistan[59].
1986,28 juillet : discours de Vladivostok. Gorbatchev annonce qu’il est prêt à entamer des pourparlers sur le retrait d’Afghanistan ; six régiments soviétiques se retirent le 16 octobre[55].
1986,29 octobre : le président Souphanouvong démissionne et passe le pouvoir au Laos[62]. La situation économique est si catastrophique que le nouveau gouvernement de Kaysone Phomvihane engage une politique de libéralisation économique et de privatisations, pour réduire sa dépendance vis-à-vis du Viêt Nam.
1986,15-18 décembre : VIe Congrès du Parti communiste vietnamien[65]. Le secrétaire général du Parti communiste vietnamien Nguyen Van Linh lance le dôi mói, programme de réformes économiques visant à supprimer le système de planification centralisée et à encourager l’entreprise privée (ainsi que les investissements étrangers).
1986,21 octobre : indépendance des Îles Marshall vis-à-vis des États-Unis[60].
1986,16-17 novembre : second sommet de la SAARC à Bangalore[63]. Pour contenter les Tamouls de l’Inde, Rajiv Gandhi demande au président du Sri Lanka Junius Richard Jayawardene de faire de nouvelles propositions aux Tigres (mouvement séparatiste Tamoul au Sri Lanka), qui les rejettent. Leur chef Velupillai Prabhakaran quitte le Tamil Nadu pour se réfugier dans sa forteresse de Jaffna en janvier 1987[48].
1986,17-19 décembre : incident au Kazakhstan ; à Almaty, alors Alma-Ata, la population kazakhe s’insurge contre la nomination d’un non-Kazakh comme premier secrétaire du parti communiste local. Les émeutes font une trentaine de morts[55].
1986,1er janvier : l’Espagne et le Portugal deviennent membres de la CEE qui compte désormais douze membres[66]. Pour l’application de la PAC, un régime de transition est consenti à partir du 1er mars, pour permettre aux agricultures portugaise (pendant 10 ans) et espagnole (7 ans) de devenir compétitives[67].
1986,22 octobre : remaniement ministériel (le 26e depuis octobre 1984) suite à la brouille entre Rajiv Gandhi et son cousin Arun Nehru (en)[61].
1986,9-31 décembre, Chine : le spectacle de la corruption, des inégalités, du favoritisme et du clientélisme suscite le mécontentement dans les milieux étudiants. Des manifestations ont lieu à Shanghai et à Pépin[64].
1986,17 et 28 février : signature de l’Acte Unique Européen (le 17 février à Luxembourg par neuf États membres, et le 28 février à La Haye par le Danemark, la Grèce et l’Italie). Il élargit les compétences de la CEE et prépare le Marché unique de 1992[66].
1986,16 février : Mário Soares remporte l’élection présidentielle portugaise[69]. Il prend ses fonctions de Président de la République le 9 mars[70].
1986,25 février - 6 mars : renouvellement des dirigeants soviétiques durant le 27e congrès du parti[71]. 44 % des élus sont des têtes nouvelles, contre 28 % aux élections de 1981. De nombreux conservateurs sont écartés, et les partisans de la glasnost sont nommés à la direction des principaux médias.
1986,27 février : référendum au Danemark[72] : 56,2 % des Danois souhaitent rester dans l’Europe malgré un fort courant nationaliste.
1986,20 janvier : Margaret Thatcher et François Mitterrand annoncent à Lille la construction du tunnel sous la Manche[68].
1986,14 mars : accord de concession du tunnel sous la Manche[68].
1986,12 février : traité de Cantorbéry concernant le tunnel sous la Manche ; il entre en vigueur le 29 juillet 1987 après ratification par les Parlements britanniques et français[68].
1986,22 mars : le Vatican publie une Instruction sur la liberté chrétienne et la libération, où le recours des opprimés à la résistance dans des situations extrêmes n’est pas exclu[75].
1986,28 février : assassinat du premier ministre suédois Olof Palme à Stockholm. Le vice-Premier ministre Ingvar Carlsson lui succède et maintient le gouvernement de Palme en promettant de poursuivre la politique de son prédécesseur[73].
1986,2 avril : un rapport d’Amnesty International fait état d’une centaine de morts et de 250 personnes déportées en Bulgarie[77]. La politique de bulgarisation (dite « processus de régénération ») mise en œuvre depuis 1984 se heurte à l’hostilité des populations. Des manifestations violentes sont durement réprimées faisant plus de cent morts dans l’ensemble du pays. Les minorités turques, arméniennes, juives, grecques, roumaines et tziganes composent en tout 15 % de la population du pays. Le parti communiste bulgare refuse l’existence d’une forte communauté turque qu’il perçoit comme une grave menace, les considérant comme une « 5e colonne » dans le tissu social du pays, prenant comme référence l’occupation d’une partie de l’île de Chypre par les troupes turques en 1974 pour soutenir la population chypriote turque.
1986,31 mars : le château historique de Hampton Court à Londres est endommagé par un incendie[76].
1986,5 avril : un attentat terroriste dans une discothèque de Berlin-Ouest fait 3 morts, dont deux militaires américains, et 229 blessés (dont 79 américains) ; en réplique, les États-Unis bombardent la Libye impliquée dans l’attentat[78].
1986,20 avril : concert à Moscou du pianiste Vladimir Horowitz après 61 ans d’exil[80].
1986,16 mars : élections législatives françaises. Première cohabitation[74].
1986,13 avril : le pape Jean-Paul II effectue une visite historique à la Grande synagogue de Rome ; c’est depuis Pierre la première visite d’un pape dans une synagogue[79].
1986,26 avril : explosion de la centrale nucléaire de Tchernobyl, en URSS. Elle fait 32 morts et 197 victimes hospitalisées (irradiées) d’après les autorités ; 100 000 personnes sont évacuées, 4 000 sont victimes de cancers de la thyroïde (selon l’OMS et l’AIEA)[81].
1986,8 juin :

Kurt Waldheim, ancien officier de la Wehrmacht, est élu président de la République en Autriche avec 53,9 % des suffrages[82].
le Front national de la RDA remporte les élections législatives est-allemandes avec 99,94 % des suffrages[83].


1986,Kurt Waldheim, ancien officier de la Wehrmacht, est élu président de la République en Autriche avec 53,9 % des suffrages[82].
1986,29 mai : le drapeau européen, adopté à l’invitation du Conseil de l’Europe par les Communautés européennes, est hissé pour la première fois à Bruxelles sur la musique de l’hymne européen[66].
1986,le Front national de la RDA remporte les élections législatives est-allemandes avec 99,94 % des suffrages[83].
1986,22 juin : victoire des socialistes de Felipe González aux élections générales espagnoles[85].
1986,9 juin : Seat est vendue à Volkswagen[84].
1986,1er juillet : début de la présidence britannique du Conseil des Communautés européennes[86].
1986,14-22 septembre : bataille de Ryesgade ; combats de rue à Copenhague entre la police et la communauté de squatteurs en conflit avec la municipalité[88].
1986,11 et 30 septembre : annonce de la libération des prisonniers politiques polonais[87].
1986,22 septembre : fin de la CDE (conférence sur le désarmement en Europe) de Stockholm, accord entre les 35 pays[90].
1986,17 septembre : attentat de la rue de Rennes à Paris[89].
1986,24 septembre : publication d’un Mémorandum de l’Académie serbe des sciences et des arts en Yougoslavie[91]. Il critique le monopole de la Ligue des communistes de Yougoslavie et exige des réformes libérales ; lors de leur congrès d’octobre 1986, les journalistes slovénes sont dispensés d’adhérer au marxisme-léninisme[92]. L’armée yougoslave, dominée par les Serbes, voit cette évolution d’un mauvais œil.
1986,4 octobre : inauguration du barrage de l’Escaut oriental (Oosterscheldekering) par la reine Beatrix des Pays-Bas[93].
1986,1er novembre, Suisse : catastrophe de Schweizerhalle. L’incendie de l’usine Sandoz à Bâle provoque une grande pollution du Rhin[95].
1986,4 novembre : ouverture de la troisième réunion sur les suites de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) à Vienne (fin le 19 janvier 1989)[96].
1986,23 novembre : élections législatives autrichiennes. Le social-démocrate Franz Vranitzky forme un gouvernement de grande coalition avec les conservateurs[97].
1986,11 décembre : décret (loi) instituant Namur capitale de la Région wallonne en Belgique[99].
1986,27 octobre : Big Bang à la bourse de Londres[94].
1986,19 décembre, Union soviétique : Andrei Sakharov et Elena Bonner rentrent de leur exil intérieur à Gorki[87].
1986,13 janvier : Joseph Beuys(artiste allemand)
1986,6 décembre, France : affaire Malik Oussekine[98].
1986,28 février : Olof Palme (homme politique suédois)
1986,14 avril : Simone de Beauvoir (écrivaine française)
1986,15 avril : Jean Genet (écrivain français)
1986,14 janvier : Daniel Balavoine (chanteur français)
1986,23 avril : Otto Preminger (cinéaste américain d'origine autrichienne)
1986,17 avril : Marcel Dassault (constructeur d'avions français)
1986,7 mai: Gaston Defferre (homme politique français)
1986,30 mars : James Cagney (acteur américain)
1986,13 juin : Benny Goodman (clarinettiste et chef d'orchestre de jazz américain)
1986,25 juillet : Vincente Minnelli (cinéaste américain)
1986,14 juin : Jorge Luis Borges (écrivain argentin)
1986,19 juin : Coluche (humoriste et acteur français)
1986,31 août : Henry Moore (sculpteur britannique)
1986,8 novembre : Viatcheslav Molotov (homme politique soviétique)
1986,13 novembre : Thierry Le Luron (humoriste et imitateur français)
1986,29 novembre : Cary Grant (acteur américain)
1986,15 décembre : Serge Lifar (danseur et chorégraphe français d'origine russe)
1986,29 décembre : Harold Macmillan (homme politique britannique)
1986,L’année 1986 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1986, Portail des années 1980
1987,2 janvier-11 septembre : guerre des Toyota au Tchad.
1987,22 juillet : Mikhaïl Gorbatchev accepte l’option double zéro (zéro SS-20, zéro Pershing)[1].
1987,19 octobre : krach des marchés de taux d’intérêt et d’actions, dit parfois « lundi noir ». Le Dow Jones, indice de la Bourse de New York, chute de 508 points, soit 22,6 % en une journée[2]. Ruée sur le dollar, panique des actionnaires.
1987,22 février : les pays du « G6 » (le G7, moins l’Italie) signent à Paris les accords du Louvre, destinés à enrayer la baisse du dollar US et à stabiliser les taux de change[4].
1987,27 avril : la Commission des Nations unies sur l’Environnement et le Développement publie le rapport Brundtland, intitulé Our Common Future, qui propose la définition du développement durable[5].
1987,8-10 juin : sommet du G7 à Venise[6].
1987,La population mondiale franchit le cap des cinq milliards[3].
1987,13 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Costaricien Óscar Arias Sánchez[7].
1987,17 octobre : rassemblement contre la pauvreté, à l’appel du père Joseph Wresinski, de 100 000 personnes sur le Parvis des droits de l’homme, place du Trocadéro à Paris[8].
1987,2 janvier, conflit tchado-libyen : les troupes gouvernementales tchadiennes reprennent la palmeraie de Fada, occupée depuis quatre ans par les forces libyennes et s’assurent le contrôle de Zouar à 200 kilomètres au sud d’Aouzou[10]. Début de la guerre des Toyota.
1987,3 février : en Algérie, les forces de l'ordre capturent Mustafa Bouyali après un ultime accrochage. Son mouvement, l'Algerian Islamic Armed Movement, souhaitant instaurer un califat islamique en Algérie est dissous par les autorités.
1987,13-14 février : la tempête tropicale Clotilda ravage l’île Maurice et La Réunion[12].
1987,20 février : au Mali, Soumana Sako est nommé ministre des Finances et du Commerce ; il est chargé par le président Moussa Traoré de mener la lutte contre la corruption[13].
1987,4 janvier : offensive libyenne sur Arada ; en représailles, la France bombarde la base aérienne de Ouadi-Doum le 7 janvier[11].
1987,7 - 10 décembre : sommet Reagan-Gorbatchev à Washington. Le 8 décembre, ils signent un accord sur les Euromissiles (traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire)[9].
1987,20-22 mars : l’armée tchadienne reprend Ouadi-Doum, une victoire décisive sur les Libyens qui évacuent Faya-Largeau[11].
1987,12 juin : l’ex-empereur centrafricain Jean-Bedel Bokassa est condamné à la peine de mort, sentence commuée en détention à vie en février 1988[14].
1987,6 mai : 10e victoire consécutive du parti national de Pieter Botha aux élections générales sud-africaines[14].
1987,20 juillet : demande d’adhésion du Maroc à la Communauté économique européenne, refusée le 1er octobre[15].
1987,8-27 août, Tchad : combats pour Aozou disputé entre le FANT et la Libye[11].
1987,5 septembre, Tchad : une attaque tchadienne détruit la base de Maaten-Es-Sara, en Libye[16]. Le gouvernement français suspend ses fournitures d’armes jusqu’en décembre pour protester contre ce raid[11].
1987,10 août, Tchad : l’aviation libyenne bombarde l’oasis de Faya-Largeau[14].
1987,15 octobre : coup d’État au Burkina Faso. Assassinat de Thomas Sankara à Ouagadougou. Blaise Compaoré lui succède[18].
1987,10 novembre : mort de Seyni Kountché succédé à la présidence du Niger par le colonel Ali Saibou. Il appelle à la « Réconciliation nationale » et proclame une amnistie générale pour tous les délits politiques[22].
1987,25 octobre : élections municipales pluralistes dans le cadre du parti unique au Cameroun[19] ; en juillet, une révision de la loi électorale accepte des candidatures multiples[20].
1987,11 septembre : Kadhafi est contraint d’accepter un cessez-le-feu avec le Tchad[17]. Fin du conflit tchado-libyen.
1987,7 novembre : le président Habib Bourguiba est destitué par un Coup d’État en Tunisie. Zine el-Abidine Ben Ali lui succède[21].
1987,6 janvier, Chili : Augusto Pinochet lève l’état de siège et autorise le retour de certains exilés[23].
1987,6 mars : séisme de magnitude 7,0 dans le nord-est de l’Équateur[27].
1987,20 février : le gouvernement brésilien, pris entre l’endettement à l’extérieur et la dette interne, suspends provisoirement le paiement de la dette extérieure[24]. Le 12 juin, il décide un nouveau gel des prix et des salaires (plan Bresser)[25]. Mais peu après, il accorde une augmentation de 47,5 % de leur solde aux militaires. Bresser Pereira (pt) démissionne et est remplacé aux finances par Maílson da Nóbrega (pt) (21 décembre)[26].
1987,23 mars : loi organique constitutionnelle des partis politiques au Chili[28]. « Ouverture » politique (Apertura) : des espaces de participation sont octroyées aux partis d’opposition (Pinochet compte sur leurs divisions pour se maintenir au pouvoir[23].
1987,12 mai : protocole de Quito, qui laisse désormais chaque État de la Communauté andine des Nations libre d’adopter sa propre réglementation en matière d’investissements étrangers[31].
1987,16-19 avril : « crise de la semaine sainte » en Argentine. Un régiment d’infanterie se retranche dans ses quartiers pour protester contre l’arrestation de l’un des siens accusés de violation des droits de l’homme. Une amnistie générale est réclamée pour les militaires poursuivis. La rébellion est matée trois jours plus tard, grâce à la mobilisation des Argentins pour la défense de la démocratie. Le président Raúl Alfonsín est cependant contraint de négocier avec l’armée, notamment au sujet du « devoir d’obéissance »[30].
1987,5 juin, Argentine : une loi indique que seuls sont passibles des tribunaux les militaires qui commandaient un corps d’armée ou une sous-région militaire ainsi que ceux qui avaient la responsabilité d’une des forces de sécurité, soit une trentaine de personnes seulement au total. Cette loi d’amnistie (« loi d’obéissance aux ordres reçus ») met un terme aux procès mais pas à la mauvaise humeur des militaires qui souhaitent une augmentation de leur budget (réduit de moitié) et la reconnaissance du bienfait historique de leurs opérations de lutte contre la subversion[30].
1987,26 juin, Chili : sept partis forment la Izquierda Unida (IU) qui se fixe pour objectif d’infliger une défaite politique au régime[32]. Peu après, le Parti communiste du Chili rompt avec le Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR) qui continuait de prôner une stratégie insurrectionnelle. L’opposition de gauche modérée et la démocratie chrétienne préfèrent se battre dans le cadre des institutions adoptées en 1980 et attendre le plébiscite prévu pour 1988[23].
1987,29 juin : la Centrale Autonome des Travailleurs Haïtiens (CATH) appelle à la grève générale pour protester contre un décret du Conseil national de gouvernement (CNG, une junte militaire) du 22 juin subordonnant le Conseil Électoral Permanent (CEP) établit par la nouvelle constitution à son contrôle. Le président Henri Namphy cède devant l’ampleur des manifestations (2 juillet), mais l’opposition ne parvient pas à obtenir la démission du CNG[29].
1987,29 mars : référendum pour l’adoption d’une nouvelle constitution à Haïti[29].
1987,6 - 7 août : second sommet d’Esquipulas (Guatemala). Les dirigeants centraméricains approuvent les accords d’Esquipulas II (es), « un plan pour établir une paix ferme et durable en Amérique centrale », proposé par le costaricien Óscar Arias Sánchez[33]. Le plan Arias appelle à des réconciliations régionales, exhorte à un cessez-le-feu au Nicaragua, au Salvador et au Guatemala, demande une démocratisation et des élections libres, appelle à un arrêt de l’aide étrangère aux forces irrégulières et au respect des frontières, recommande des négociations concernant les procédures de vérification, engage les gouvernements à traiter le problème des réfugiés, appelle à la coopération pour le développement et la démocratie, annonce la création d’une commission internationale de vérification et suivi, et met en place un calendrier pour l’exécution des mesures prévues. Il contient en filigrane la nécessité du départ du pouvoir des Sandinistes.
1987,13 septembre : accident nucléaire de Goiânia au Brésil. Deux individus pénètrent dans une clinique désaffectée et récupèrent la capsule d’un appareil de radiothérapie contenant du césium 137 ; 249 personnes sont contaminées dans les jours qui suivent[35].
1987,4 octobre : reprise des négociations entre José Napoleón Duarte et la guérilla au Salvador sous les auspices du plan Arias, puis rupture[36].
1987,déclaration d’Acapulco pour la paix, le développement et la démocratie adoptée par la conférence économique latino-américaine d’Acapulco qui affirme que « le retour d’une croissance économique soutenue, l’amélioration du niveau de vie des populations et le renforcement des processus démocratiques » exigent « une solution permanente au problème de la dette »[23].
1987,29 novembre :

déclaration d’Acapulco pour la paix, le développement et la démocratie adoptée par la conférence économique latino-américaine d’Acapulco qui affirme que « le retour d’une croissance économique soutenue, l’amélioration du niveau de vie des populations et le renforcement des processus démocratiques » exigent « une solution permanente au problème de la dette »[23].
élections générales avortées à Haïti. Elles sont annulées après que 24 électeurs soient tués et 74 blessés ruelle Vaillant à Port-au-Prince par les militaires dans un bureau de vote. Le CEP est dissout par le président Namphy et remplacé par un conseil électoral contrôlé par la junte, qui organise des élections le 17 janvier 1988, boycottées par l’opposition[29].


1987,élections générales avortées à Haïti. Elles sont annulées après que 24 électeurs soient tués et 74 blessés ruelle Vaillant à Port-au-Prince par les militaires dans un bureau de vote. Le CEP est dissout par le président Namphy et remplacé par un conseil électoral contrôlé par la junte, qui organise des élections le 17 janvier 1988, boycottées par l’opposition[29].
1987,15 décembre, Mexique : le président Miguel de la Madrid lance un programme de stabilisation contre l’inflation et signe avec les représentants des principaux secteurs de l’économie un pacte de solidarité économique (PSE)[37]. Réduction drastique des déficits publics, détermination d’objectifs en matière de prix et de salaires et fixation de cibles pour le taux de change—successivement un taux fixe vis-à-vis du dollar, puis du change rampant (janvier 1989) dans un « serpent » (décembre 1991).
1987,16 août : accident du Vol 255 Northwest Airlines ; un DC-9 de la Northwest Airlines s’écrase sur une autoroute après avoir heurté un pont peu après le décollage de Détroit : 156 morts dont deux automobilistes[34].
1987,5 janvier, Chine : Deng Xiaoping condamne les manifestations étudiantes suscitées par le spectacle de la corruption, des inégalités, du favoritisme et du clientélisme (9-31 décembre 1986). Le secrétaire général du parti Hu Yaobang manifeste une certaine compréhension à leur égard[38].
1987,16 janvier, Chine : après une première vague de répression, le secrétaire général du Parti communiste chinois Hu Yaobang doit démissionner[38]. Son successeur Zhao Ziyang, un protégé de Deng Xiaoping, ne se rallie pas à la campagne que voudraient lancer les vétérans hostiles aux réformes contre la « pollution spirituelle ». Le climat redevient plus libéral.
1987,14 janvier : la mort d’un étudiant au cours d’un interrogatoire de police radicalise la contestation estudiantine en Corée du Sud[39]. Le 13 avril, le général Chun Doo-hwan ajourne le projet de réforme de la Constitution qui devait permettre des élections au suffrage universel. Pour répondre aux manifestations de masse, son successeur Roh Tae-woo, alors dirigeant du Parti de la justice et de la démocratie, promet des réformes (déclaration du 29 juin). Face à la crise sociale, Chun Doo-hwan est contraint d’abandonner le pouvoir le 1er juillet[40].
1987,9 février : reprise des négociations frontalières sino-soviétiques[41].
1987,23 juillet, Haïti : un propriétaire foncier fait massacrer 250 paysans sans terre à Jean-Rabel. Le pouvoir laisse le crime impuni[29].
1987,18 février : Pékin annonce que la population chinoise dépasse 1 060 millions d’habitants[41].
1987,4-11 avril, Fidji : une coalition, composée principalement de Fidjiens d’origine indienne, emporte les élections législatives. Timoci Bavadra devient Premier ministre à la suite de Ratu Sir Kamisese Mara[44].
1987,7 mars : massacre de Lieyu. L’armée taiwanaise massacre 19 réfugiés vietnamiens cherchant l’asile politique à Lieyu, une île de l’archipel de Kinmen (district de Donggang)[42].
1987,14 mai, Fidji : coup d’État dirigé par le colonel Sitiveni Rabuka, visant à restaurer l’autorité des Fidjiens autochtones. Le gouverneur-général de la Grande-Bretagne, représentant la reine Élisabeth, prend alors le pouvoir exécutif et négocie un accord entre les Indiens et les Fidjiens autochtones[44].
1987,1er avril : privatisation des chemins de fer au Japon. La compagnie nationale est divisée en six compagnies régionales de voyageurs et une compagnie de fret[43].
1987,13 avril : accord Portugal-Chine prévoyant le retour de Macao à la Chine le 20 décembre 1999[45].
1987,16 avril : début de l’affaire Bofors en Inde. La radio suédoise annonce le versement de pots-de-vin à de hauts responsables suédois et indiens lors de la conclusion d’un important contrat de vente d’armes passé le 24 mars 1986[46]. Le 18 juillet, le ministre indien de la Défense Arun Singh (en) démissionne[47].
1987,26 mai : le président du Sri Lanka Jayawardene lance une offensive militaire contre les séparatistes Tamouls suite à une série d’attentats meurtriers les 17-26 avril. Du 4 juin au 25 juin, le Premier ministre indien Rajiv Gandhi envoie des vivres aux Tamouls de Sri Lanka, ce qui convainc Jayawardene de négocier. Le 29 juillet, un accord de paix est signé à Colombo entre Junius Jayewardene et Rajiv Gandhi, prévoyant une large autonomie des Tamouls Sri-lankais garantie par l’Inde[48].
1987,18 juin : Vo Chi Công, président du Conseil d’État de la République du Viêt Nam (fin le 22 septembre 1992). Phạm Hùng, chef du gouvernement (fin le 10 mars 1988)[49].
1987,11 juillet : victoire des Travaillistes Bob Hawke aux élections fédérales australiennes. Bob Hawke est reconduit pour la deuxième fois dans ses fonctions de Premier ministre[50].
1987,29 juillet : un accord est conclu entre le gouvernement sri-lankais et les rebelles Tamouls, mais simultanément, l’armée indienne intervient pour une opération de maintien de l’ordre. L’Inde devient la puissance protectrice des Tamouls jusqu’en 1989[48].
1987,13 septembre : référendum d’autodétermination en Nouvelle-Calédonie approuvant le maintien du territoire dans la République française, les indépendantistes avaient appelé à l’abstention[51].
1987,21 septembre : le dalaï-lama Tenzin Gyatso présente au Congrès des États-Unis son Plan de paix en cinq points pour le Tibet, proposition de négociation pour donner au Tibet une réelle autonomie[52].
1987,27 octobre, Malaisie : opération Lalang (en). Le gouvernement Mahatir bin Mohammed répond aux prétendues menaces de tension entre Malais et Chinois en arrêtant les dirigeants de l’opposition et en suspendant quatre journaux[53].
1987,1er octobre, Tibet : de violentes manifestations éclatent à Lhassa pour dénoncer le pouvoir chinois. Ces émeutes anti-chinoises marquent un renouveau de la volonté du peuple tibétain de retrouver son indépendance. Le gouvernement chinois ferme la frontière avec le Népal en 8 octobre[52].
1987,25-31 octobre : XIIIe Congrès national du Parti communiste chinois ; Zhao Ziyang devient secrétaire général du Parti communiste chinois[38].
1987,2 novembre : première cession du 13e Politburo du Parti communiste chinois[54].
1987,25 septembre, Fidji : Rabuka entreprend un second coup d’État, qui met en place un gouvernement civil dominé par les Fidjiens autochtones[44]. Le 7 octobre, la reine Élisabeth est destituée du titre de chef de l’État et les îles Fidji sont exclues du Commonwealth par les pays membres.
1987,4 novembre : Li Peng devient Premier ministre de la République populaire de Chine[38].
1987,6 novembre : Noboru Takeshita, Premier ministre du Japon (fin le 3 juin 1989)[55].
1987,19 novembre : début de l’opération « Magistral », offensive militaire soviétique en Afghanistan (fin le 10 janvier 1988)[56].
1987,30 novembre : victoire du Vanua’aku Pati aux élections législatives vanuataises[58].
1987,6 décembre : démission de Sitiveni Rabuka. Ratu Sir Penaia Ganilau est élu premier président des Fidji[44] le 8 décembre.
1987,2 - 4 décembre : première rencontre entre le prince Norodom Sihanouk et Hun Sen, premier ministre pro-vietnamien du Cambodge à Fère-en-Tardenois en France[59],[60]. Des négociations sont menées entre toutes les parties concernées pour tenter de trouver une solution politique au conflit cambodgien. La retraite médiatique du dictateur Pol Pot est organisée par Khieu Samphân afin de calmer les « esprits malveillants, ennemis de la révolution khmère ». Il confie le commandement des forces armées khmères au colonel Ta Mok qui a fait dans le passé exterminer des milliers de cambodgiens dont de nombreuses femmes et des enfants. Il confirme à la direction du camp de réfugiés de Ta Luan l’administrateur Lok Wan accusé par les organisations humanitaires de très nombreux crimes contre l’humanité[61].
1987,16 décembre : élection du réformiste Roh Tae-woo comme président de la Corée du Sud (37 % des voix)[62]. Le nouveau président tient ses promesses et libéralise le régime. La nouvelle Constitution, approuvée à 93 % des voix lors d’un référendum national le 29 octobre, entre en vigueur le 25 février 1988, marquant le début de la VIe République[63].
1987,8 janvier-26 février, guerre Iran-Irak : opération Kerbala 5, offensive iranienne contre Bassora pendant la guerre Iran-Irak[65].
1987,29 décembre : adoption d’un code des investissements étrangers au Viêt Nam[64].
1987,le président irakien Saddam Hussein propose un cessez-le-feu et se déclare prêt à conclure une « paix juste honorable et durable » avec l’Iran, qui décline et lance l’offensive Kerbala 6 vers Qasr-e Chirin au nord-est de l’Iran[66].
1987,13 janvier :

le président irakien Saddam Hussein propose un cessez-le-feu et se déclare prêt à conclure une « paix juste honorable et durable » avec l’Iran, qui décline et lance l’offensive Kerbala 6 vers Qasr-e Chirin au nord-est de l’Iran[66].
le journaliste Roger Auque est enlevé à Beyrouth (vers 9h00) ; il est libéré le 27 novembre[67].


1987,le journaliste Roger Auque est enlevé à Beyrouth (vers 9h00) ; il est libéré le 27 novembre[67].
1987,18 février: l’Irak annonce un moratoire de deux semaines sur le bombardement des villes iraniennes. L’Iran accepte de suspendre ses attaques sur les villes irakiennes[66].
1987,20 février, guerre du Liban : l’armée syrienne revient à Beyrouth-ouest qu’elle avait dû quitter en août 1982, afin de mettre fin à la lutte entre factions, à l’appel de musulmans libanais[68].
1987,23 mars : les États-Unis acceptent de protéger les pétroliers koweïtiens naviguant dans les eaux internationales du golfe Persique[69].
1987,5 avril, Beyrouth : un accord entre les Palestiniens prosyriens (FSNP, Front du salut national palestinien (en)) et la milice chiite Amal est conclu sous supervision syrienne ; il permet un cessez-le-feu ; la mise en place d’un dispositif militaire syrien autour des camps de Burj El Barajneh et de Chatila le 8 avril met fin à la guerre des camps[70].
1987,4 mai, Liban : le gouvernement Karamé, accusé par les Forces libanaises et les druzes d’avoir laissé l’armée se reconstituer au profit du président de la République, démissionne[71].
1987,17 mai : la frégate lance-missiles américaine USS Stark est touchée par 2 missiles Exocet irakiens, tuant 37 marins[66].
1987,24 juillet : opération Earnest Will. Les États-Unis accordent la protection de leur pavillon à onze tankers du Koweït[73].
1987,20 juillet, guerre Iran-Irak : La résolution 598 est adoptée par le Conseil de sécurité des Nations unies[66]. Elle demande un cessez-le-feu immédiat et le retrait des forces belligérantes derrière les frontières internationales, la libération des prisonniers de guerre, l’instauration d’une médiation onusienne. Elle promet une assistance économique et financière pour la reconstruction des deux pays. Mais la guerre des pétroliers se poursuit. La flotte des États-Unis se heurte à celle de l’Iran en octobre 1987 et avril 1988.
1987,31 juillet-4 août : manifestation de pèlerins iraniens à la grande mosquée de La Mecque. Les affrontements entre forces de l’ordre et pèlerins iraniens font 402 morts, dont 275 iraniens. Les relations diplomatiques sont rompues entre Riyad et Téhéran le 26 avril 1988[74].
1987,Mai-juin : opération Nasr 4, offensive iranienne au Kurdistan irakien pendant la guerre Iran-Irak[72].
1987,1er juin, Liban : le 1er ministre Rachid Karamé est assassiné en pleine guerre civile par le chef de la milice des Forces libanaises, Samir Geagea[71].
1987,11 septembre, Liban : un accord signé à Saïda entre Amal et l’OLP prévoit une cessation immédiate des opérations militaires et la fin du siège du camp d’Ain al-Hilweh ; les combats reprennent en octobre[71].
1987,27 septembre : le président égyptien Hosni Moubarak inaugure au Caire la première ligne de métro de la capitale égyptienne en présence du Premier ministre français Jacques Chirac[75].
1987,11-15 septembre : visites du secrétaire général de l’ONU Javier Pérez de Cuéllar à Téhéran et à Bagdad[65].
1987,8-11 novembre : sommet extraordinaire de la ligue arabe à Amman. Les relations diplomatiques entre les membres de la LEA et l’Égypte sont rétablies, à l’exception de l’Algérie, de la Libye, de la Syrie et du Liban. l’Iran est condamné pour sa volonté de continuer la guerre[65].
1987,25 novembre : nuit des deltaplanes, raid mené par des militants palestiniens contre l’armée israélienne à proximité de Kiryat Shmona, en Galilée, à la frontière avec le Liban[76].
1987,9 décembre : première intifada. Le 8 décembre, un camion israélien percute un taxi palestinien dans la bande de Gaza et fait quatre morts. La rumeur se répand qu’il s’agit d’un attentat perpétré par des colons israéliens[77]. Des émeutes populaires éclatent les jours suivants et se propagent à la Jordanie. C’est le début de l’intifada (« guerre des pierres »). Frustrés de voir que le sommet de la Ligue arabe réunit à Amman ne s’est pas préoccupé de leur sort, les jeunes palestiniens des territoires occupés lancent des pierres contre l’occupant israélien qui réplique avec une violence jugée parfois excessive.
1987,1er janvier-30 juin : présidence belge du Conseil des ministres des Communautés européennes[79].
1987,29 août : l’Irak rompt une trêve de six semaines dans la bataille des pétroliers[65].
1987,22 décembre : la résolution 605 du Conseil de sécurité, adopté grâce à l’abstention américaine, déplore « les politiques et pratiques d’Israël qui violent les droits du peuple palestinien dans les territoires occupés »[78].
1987,25 janvier : victoire d’une coalition dirigée par Helmut Kohl aux élections législatives en RFA[80].
1987,6 mars : naufrage du car-ferry britannique Herald of Free Enterprise au large de Zeebruges en Belgique : 197 morts[82].
1987,26-27 janvier : lors du plénum du Comité central, Mikhaïl Gorbatchev relance la libéralisation et la démocratisation en URSS (glasnost)[81].
1987,3 avril, Portugal : adoption d’une motion de censure contre le gouvernement d’Anibal Cavaco Silva[84].
1987,28 mars-1er avril : visite de Margaret Thatcher en Union soviétique[83].
1987,14 avril : la Turquie fait une première demande d’adhésion à la CEE, refusée le 20 décembre 1989[15]
1987,25 avril : élections législatives islandaises[85].
1987,29 avril, Portugal : dissolution de l’Assemblée de la République[86].
1987,1er mai : béatification à Cologne de la carmélite d’origine juive Edith Stein, morte au camp d’Auschwitz en 1942, en présence du pape Jean-Paul II[87].
1987,8 mai : huit membres de l’IRA provisoire sont abattus dans l’embuscade de Loughgall par les hommes du SAS en Irlande du Nord[88].
1987,9 mai : élections générales maltaises[89].
1987,28 mai : le jeune allemand Mathias Rust atterrit sur la Place Rouge à Moscou[90].
1987,10 juin : élections européennes en Espagne[92].
1987,11 juin : nouvelle victoire électorale des conservateurs dirigés par Margaret Thatcher au Royaume-Uni[92]. Le Parti travailliste commence à recentrer son programme. Il se rallie à la vente des logements sociaux, aux privatisations, à certaines réformes syndicales et abandonne sa position antieuropéenne et le thème du désarmement unilatéral[93].
1987,29 mai : les dirigeants des pays du Pacte de Varsovie réunis à Berlin-Est reconnaissaient que le rapport des forces classiques sur le continent européen est à leur avantage et que des réductions asymétriques se justifient[91].
1987,25-26 juin : Alexandr Iakovlev, partisan des réformes, devient membre du Politburo soviétique lors du plénum du Comité central[94]. Face à la crise, Gorbatchev annonce un programme de réformes économique prévoyant d’instaurer une économie mixte ouverte sur extérieur d’ici 1992 (perestroïka)[95]. Par la loi du 30 juin, le Comité central prévoit la réorganisation du secteur étatique. Les entreprises d’état deviennent autonomes[96]
1987,15 juin : le Conseil de l’Europe adopte le programme d’échange d’étudiants et d’enseignants entre les universités et les grandes écoles européennes Erasmus[92].
1987,19 juillet, Portugal : triomphe des sociaux-démocrates aux élections législatives anticipées (50,2 % et 148 députés sur 250) et légère progression des socialistes (22,24 % et 60 sièges)[84]. Le même jour se déroulent les élections européennes.
1987,1er juillet : entrée en vigueur de l’Acte unique européen, qui fixe au 1er janvier 1993 la réalisation du marché unique européen[15].
1987,17 août, Portugal : Anibal Cavaco Silva forme un nouveau gouvernement (fin le 31 octobre 1991)[99].
1987,Juillet : lors d’une rencontre avec des écrivains soviétiques, Gorbatchev évoque à propos de la presse la nécessité d’un « pluralisme socialiste des opinions »[98].
1987,23-24 juillet : les Tatars de Crimée défilent à Moscou pour exiger leur retour dans la péninsule d’où ils avaient été déportés par ordre de Staline[97].
1987,8 septembre : élections législatives danoises. La coalition menée par le parti populaire conservateur de Poul Schlüter continue à gouverner le Danemark[100].
1987,27 septembre : fondation du Forum démocrate hongrois à l’initiative de cent quatre-vingt intellectuels réunis par Sándor Lezsák à Lakitelek. L’opposition démocratique s’étend en République populaire de Hongrie[101].
1987,21 octobre : Boris Eltsine, lors du plénum du Comité central, dénonce « l’essoufflement de la perestroïka » ; il s’en prend au numéro deux du parti, Egor Ligatchev et est destitué du politburo[94]. Le 13 novembre, il est relevé de ses fonctions de premier secrétaire du parti communiste de la ville de Moscou[81].
1987,8 novembre : un attentat revendiqué par l’IRA provisoire fait 11 morts et 63 blessés à Enniskillen en Irlande du Nord[88].
1987,15-16 octobre : une violente tempête touche la Bretagne et l’Angleterre[102].
1987,15 novembre : une révolte ouvrière éclate à Brasov en Roumanie[103].
1987,29 novembre : référendum polonais sur les réformes économiques et politiques[104].
1987,10 décembre : programme européen d’aide aux plus démunis[105].
1987,14 décembre : système européen d’échange d’informations en cas d’urgence radiologique[106].
1987,17 décembre : Gustáv Husák démissionne de son poste de secrétaire général du Parti communiste tchécoslovaque, mais reste président. Il est remplacé à la direction du Parti par un autre communiste orthodoxe, Miloš Jakeš[107].
1987,22 février : Andy Warhol (peintre et cinéaste américain)
1987,1 avril : Henri Cochet (joueur de tennis français)
1987,19 mars : Louis de Broglie (physicien français)
1987,11 avril : Primo Levi (écrivain italien)
1987,3 mai : Dalida (chanteuse française d’origine italienne)
1987,14 mai : Rita Hayworth (actrice américaine)
1987,22 juin : Fred Astaire (acteur,danseur et chanteur américain)
1987,28 août : John Huston (cinéaste américain)
1987,11 octobre : Uwe Barschel (homme politique allemand)
1987,22 octobre : Lino Ventura (acteur italien)
1987,3 octobre : Jean Anouilh (écrivain et dramaturge français)
1987,28 octobre : André Masson (peintre et dessinateur français)
1987,18 novembre : Jacques Anquetil (coureur cycliste français)
1987,L’année 1987 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1987,24 décembre : M. G. Ramachandran (எம். ஜி. இராமச்சந்திரன்) (acteur et homme politique indien)
1987,17 décembre : Marguerite Yourcenar (écrivaine française)
1987, Portail des années 1980
1988,20 février : début de la guerre du Haut-Karabagh.
1988,14 avril : les accords de Genève marquent la fin de la première guerre d’Afghanistan ; les soldats soviétiques se retirent à partir du 15 mai[1].
1988,4 mai : fin de l’affaire des otages du Liban.
1988,8 août : manifestations pacifiques demandant l’établissement de la démocratie en Birmanie.
1988,29 mai - 2 juin : sommet Reagan-Gorbatchev à Moscou[2]. Ronald Reagan y célèbre les Droits de l’homme et les libertés. Accords prévoyant le retrait des troupes soviétiques d’Afghanistan et des troupes cubaines d’Angola.
1988,20 août : fin de la guerre Iran-Irak.
1988,8 décembre : à la suite du séisme d’Erevan (25 000 morts) en Union soviétique, à l’initiative du président Mitterrand, l’Assemblée générale de l’ONU adopte le principe de l’ingérence humanitaire : « assistance humanitaire aux victimes de catastrophes naturelles et situations d’urgence du même type »[6].
1988,19-21 juin : sommet du G7 à Toronto[3].
1988,9-11 novembre : première réunion à Genève du Groupe intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) créé par l’ONU à la demande du G7[4]. Il est chargé de faire une synthèse des études scientifiques sur le réchauffement climatique[5].
1988,10 décembre : le prix Nobel de la paix est remis aux Force de maintien de la paix des Nations unies, gardiennes de la paix[7].
1988,20 décembre : adoption à Vienne de la Convention contre le trafic illicite de stupéfiants et des substances psychotropes (organisée sous l’égide de l’ONU). Elle est mise en application le 11 novembre 1990 et renforce les mesures existantes en matière de lutte contre le trafic de stupéfiants[8].
1988,5 janvier : manifestations de femmes contre la vie chère à Conakry[9].
1988,17-18 mars : bataille d’Afabet pendant la guerre d’indépendance de l’Érythrée. Trois divisions éthiopiennes sont détruites, avec peut-être 10 000 morts. Les insurgés s’emparent d’un butin considérable[12].
1988,12-20 janvier : bataille de Cuito Cuanavale[10].
1988,28 février : élections présidentielle et législatives au Sénégal. Abdou Diouf est réélu avec 73,2 % des suffrages exprimés[11].
1988,24 avril : Paul Biya, seul candidat, est réélu président du Cameroun[13].
1988,16 mai : rétablissement des relations diplomatiques entre l’Algérie et le Maroc, rompues depuis mars 1976[14].
1988,6 juin : suppression du poste de Premier ministre au Mali[15].
1988,26 juin : élections législatives maliennes. La liste unique des 82 candidats de l’UDPM (42 sortants) recueille 98,56 % des suffrages exprimés et emporte la totalité des sièges[15].
1988,10-11 juin, Tchad : opération Mount Hope III ; un hélicoptère d’attaque libyen Mil Mi-25 Hind-D de fabrication soviétique écrasé en 1987, est récupéré par les Américains[16].
1988,20 juillet : un accord en 14 points est trouvé entre l’Afrique du Sud, l’Angola et Cuba. 50 000 soldats cubains sont alors en Angola[10].
1988,5 août : protocole de Genève signé entre l’Afrique du Sud, l’Angola et Cuba, qui prévoit un cessez-le-feu le 10 août et le retrait total des troupes sud-africaines[10].
1988,27 juin, guerre civile angolaise : bombardement cubain sur le barrage de Calueque (en) et affrontement au sol entre soldats angolais et sud-africains, sur la frontière namibienne[17].
1988,22 août : signature de l’accord de cessez-le-feu entre l’Angola et l’Afrique du Sud à Ruacana[10].
1988,19 septembre : signature de premier programme d’ajustement structurel négocié entre le Cameroun, le FMI (Fonds monétaire international) et la Banque mondiale[18].
1988,30 août : le Maroc et le Front Polisario entament des négociations. Les deux parties acceptent la médiation conjointe des Nations unies et de l’OUA mais ne parviennent pas à une entente[14].
1988,26 octobre : premières élections municipales multiraciales, réalisées dans le cadre de l’apartheid, en Afrique du Sud[19].
1988,22 septembre, Mali : annonce de la fermeture du bagne de Taoudeni (mines de sel) ; trois membres du CMLN incarcérés pour trahison en 1979 sont relâchés. Les 18 novembre, le président Moussa Traoré amnistie 237 détenus pour célébrer le vingtième anniversaire du régime[15].
1988,9 novembre : Kasdi Merbah forme un gouvernement en Algérie[20].
1988,12 janvier : le gouvernement Hamrouche vote une loi d'orientation économique sur les entreprises publiques, qui gagnent en autonomie par apport à la tutelle de l'État.
1988,Février : visite d'une délégation palestinienne à Alger.
1988,13 décembre : l’accord de Brazzaville, signé le 22 décembre à New York, met fin au conflit international en Angola. Les troupes cubaines se retirent par étape de l’Angola, tandis que la Namibie accède à l’indépendance, qui est proclamée le 21 mars 1990. La guerre civile continue cependant en Angola[17].
1988,Juin : nouvelles mesures d'austérité (préconisées par le FMI), afin de rétablir les comptes publics.
1988,22 décembre : réélection du président Chadli en Algérie.
1988,4 octobre : Emeutes populaires en Algérie. L’Algérie connait une crise économique sans précédent mêlant chômage, inflation et un blocage institutionnel. Une population importante descend dans la rue, pour dénoncer l'injustice, la corruption et l’affairisme du système politique algérien. La capitale est rapidement paralysée par les manifestants, devant l'inaction initiale des forces de l'ordre.
1988,5 octobre : Le mouvement s’étend au principales les villes du pays. L'absence de réaction initiale de l'État et la récupération du mouvement par les islamistes provoque la radicalisation des manifestations avec de nombreuses destructions matérielles et les premiers morts des émeutes. Devant l'aggravation sans précédent de la situation sécuritaire, l'armée fait pression sur la présidence pour remplacer un pouvoir civil défaillant.
1988,22 décembre : Chadli Bendjedid, candidat unique, est réélu président de la République Algérienne avec 93,3 % des voix.
1988,10 octobre : dans un discours à la télévision nationale, le président Chadli annonce des réformes économiques et sociales avec l’instauration du multipartisme et de la démocratie. Le même jour, des milliers d’islamistes manifestent dans les rues de la capitale pour réclamer l’instauration de la loi islamique[22].
1988,15 novembre : le Conseil national palestinien proclame l'indépendance de État de Palestine depuis Alger.
1988,6 octobre : proclamation de l’État de siège. L’armée se déploie dans les principales villes du pays et tire à la mitrailleuse sur la foule. Plus de 500 personnes sont tuées (161 selon les autorités) et des milliers d’autres arrêtées et torturées[21].
1988,16-17 janvier : une nouvelle mutinerie militaire menée par l’ex Lieutenant-colonel Aldo Rico à Monte Caseros met en danger le régime en Argentine[25].
1988,15-16 janvier : sommet centraméricain d’Alajuela au Costa Rica[24]. Il fait un bilan négatif de la mise en application des dispositions prévues par le plan de paix Arias.
1988,2 janvier : signature de l’accord de libre-échange canado-américain (en vigueur le 1er janvier 1989[23].
1988,4 février : un tribunal de Floride accuse le dictateur du Panama Manuel Noriega de trafic de drogue[27].
1988,17 janvier : Leslie Manigat est élu président de la République à Haïti ; il entre en fonction le 7 février[26].
1988,14 février, Nicaragua : le gouvernement sandiniste lance une réforme monétaire de grande ampleur, assortie d’un train de mesures de stabilisation impopulaires qui se solderont globalement par un échec[28].
1988,11 mars : sanctions économique des États-Unis contre Panama[29].
1988,17 mars : intervention américaine contre les forces sandinistes au Honduras[30].
1988,23 mars, Nicaragua : le gouvernement sandiniste signe l’accord de Sapoá avec la contra qui fait passer le débat du militaire au politique[28].
1988,19-20 juin : coup d’État militaire à Haïti ; le président Manigat est expulsé à Saint-Domingue. Le général Namphy constitue un gouvernement militaire[26].
1988,20 mars : l’ARENA remporte les législatives (30 sièges sur 60, 23 pour le PDC) et les municipales au Salvador[31].
1988,17 septembre, Haïti : le général Henri Namphy est renversé par la garde présidentielle qui le remplace par le général Prosper Avril[26].
1988,12-14 septembre : l’ouragan Gilbert dévaste la Jamaïque et la péninsule du Yucatán[33] (880 millions de dollars de dégâts).
1988,17 juin, Haïti : le général Henri Namphy est destitué par le président Leslie Manigat[26].
1988,5 octobre :

référendum au Chili. 54 % des votants s’opposent à la prolongation du mandat de Pinochet et se prononcent pour la tenue d’élections générales. L’opposition victorieuse se divise pour savoir si elle doit présenter un candidat unique et un programme commun de gouvernement[28]. Elle y renonce provisoirement. Système constitutionnel au Chili. Des élections libres portent au pouvoir un gouvernement chrétien-démocrate.


1988,Constitution d’octobre 1988 au Brésil : scrutin présidentiel direct à deux tours, accroissement du poids du Congrès face à l’exécutif, décentralisation, droits sociaux et liberté individuelles[34].
1988,référendum au Chili. 54 % des votants s’opposent à la prolongation du mandat de Pinochet et se prononcent pour la tenue d’élections générales. L’opposition victorieuse se divise pour savoir si elle doit présenter un candidat unique et un programme commun de gouvernement[28]. Elle y renonce provisoirement. Système constitutionnel au Chili. Des élections libres portent au pouvoir un gouvernement chrétien-démocrate.
1988,23 juin : Lors de son audition devant le Congrès des États-Unis, le climatologue en chef de la NASA James E. Hansen expose le phénomène du réchauffement climatique[32].
1988,

Constitution d’octobre 1988 au Brésil : scrutin présidentiel direct à deux tours, accroissement du poids du Congrès face à l’exécutif, décentralisation, droits sociaux et liberté individuelles[34].


1988,29 octobre : massacre de El Amparo ; 14 pêcheurs sont assassinés par les forces de sécurités vénézuéliennes[36].
1988,9 novembre : le vice-président en exercice George H. W. Bush est élu facilement président des États-Unis avec 54 % des votes exprimés sur le démocrate Michael Dukakis[37]. Les démocrates gardent la majorité dans les deux Chambres du Congrès.
1988,29 novembre : signature à Buenos Aires d’un traité d’intégration, de coopération et de développement entre le Brésil et l’Argentine, qui se lancent dans une expérience de libéralisation multilatérale des échanges[38].
1988,10 octobre : formation de l’ouragan Joan-Miriam. Il se dissipe le 28 octobre[35].
1988,2 décembre : nouvelle mutinerie des Carapintadas à Campo de Mayo et à Villa Martelli en Argentine[25].
1988,7-8 janvier : bataille pour la colline 3234 dans la première guerre d’Afghanistan[40].
1988,1er décembre : Carlos Salinas de Gortari, candidat du PRI, devient président de la République du Mexique malgré des accusations de fraudes électorales[39].
1988,29 janvier : le président des États-Unis Ronald Reagan annonce devant le Congrès que les « quatre dragons » (Corée du Sud, Hong Kong, Singapour et Taïwan) n’ont plus à bénéficier du traitement privilégié accordé aux pays en voie de développement[41].
1988,26 février : élections législatives samoanes[42].
1988,5 mars : manifestation et émeutes à Lhassa pour l’indépendance du Tibet[43].
1988,14 avril :

l’Union soviétique s’engage à Genève à retirer son corps expéditionnaire d’Afghanistan[45].
découverte d’une nouvelle île au nord de Bornéo nommée Pulau Batu Hairan[46].


1988,découverte d’une nouvelle île au nord de Bornéo nommée Pulau Batu Hairan[46].
1988,12 mars, Birmanie : une dispute entre étudiants de l’université de Rangoun et des proches d’officiels du régime socialiste provoque une manifestation, qui après la mort d’un étudiant exécuté par un policier le lendemain, dégénèrent en émeutes antigouvernementales, durement réprimées par la police (lac Inya, 16 mars). L’agitation reprend avec la réouverture des université le 1er juin et est de nouveau réprimée (70 morts à Rangoun et Pégou les 21 et 23 juin)[44].
1988,l’Union soviétique s’engage à Genève à retirer son corps expéditionnaire d’Afghanistan[45].
1988,22 avril : prise d’otages d’Ouvéa (Nouvelle-Calédonie), lors duquel 24 gendarmes sont pris en otages par des Kanaks et 4 autres assassinés à la hache et au fusil de chasse[47].
1988,15 mai, guerre d’Afghanistan : début du retrait des Soviétiques d’Afghanistan[1] (fin en février 1989) Les chiffres officiels (mai) indiquent que 13 310 soldats soviétiques ont été tués et 35 478 blessés au cours des combats.
1988,30 avril-30 octobre : exposition internationale de Brisbane[49].
1988,5 mai : prise d’assaut de la grotte d’Ouvéa ; 19 Kanaks et 2 militaires sont tués (12 Kanaks d’une balle dans la tête)[47]. Une polémique entoure cet assaut, les militaires étant accusés d’avoir laissé mourir ou tué arbitrairement des Kanaks. Michel Rocard le reconnaitra en 2008[50].
1988,15 juin : le dalaï-lama, en visite privée, présente au Parlement européen de Strasbourg une nouvelle proposition officielle de négociation avec la Chine pour la résolution de la question du Tibet, et développant son Plan de paix en cinq points pour le Tibet présenté au Congrès des États-Unis à Washington le 21 septembre 1987. Il renonce à l’indépendance politique en échange d’une autonomie renforcée. Le gouvernement chinois juge ces propositions inacceptables[51].
1988,24 juillet et 9 août : élections législatives anticipées en Thaïlande. Le 9 août, le général Chatichai Choonhavan forme un gouvernement civil de coalition (fin le 23 février 1991)[54].
1988,22 juin : Do Muoi, Premier ministre du Viêt Nam (fin le 8 août 1991)[52].
1988,24 avril : élections régionales en Nouvelle-Calédonie[48].
1988,26 juin : accords de Matignon entre Kanaks et caldoches sur l'avenir de la Nouvelle-Calédonie, parrainé par le Premier ministre français Michel Rocard. Ils permettent de ramener le calme[47].
1988,23 juillet, Birmanie : devant le mouvement populaire de protestation, Ne Win démissionne de la présidence du parti socialiste birman, déclenchant une période de forte instabilité politique[53].
1988,31 juillet : attentats à Srinagar. Le Jammu Kashmir Liberation Front (en) (JKLF) commence la lutte armée pour l’indépendance du Cachemire[55].
1988,8 août : sommet des manifestations pacifiques demandant l'établissement de la démocratie en Birmanie[53].
1988,26 août, Birmanie : discours d’Aung San Suu Kyi à la pagode Shwedagon, sa première intervention publique ; le 27 septembre, elle fonde la Ligue nationale pour la démocratie, avec les anciens généraux Aung Gyi et Tin Oo[53].
1988,17 août : mort du président Zia ul-Haq au Pakistan dans un crash aérien[56].
1988,20 août : un tremblement de terre de magnitude 6.8 fait 1 450 victimes à la frontière entre l’Inde et le Népal[57].
1988,3 septembre : référendum en Australie[58].
1988,16 septembre : discours de Gorbatchev à Krasnoïarsk concernant le désarmement en Asie et dans le Pacifique[1].
1988,18 septembre, Birmanie : Le général Saw Maung, chef d’état-major sous Ne Win, sort vainqueur de la lutte sanglante pour le pouvoir (massacre des manifestants) et instaure un gouvernement militaire, le Conseil de restauration de la loi et de l’ordre de l'État (SLORC)[53].
1988,6 novembre : référendum sur l’autodétermination en Nouvelle-Calédonie[59].
1988,16 novembre : le Parti du peuple pakistanais remporte les élections législatives pakistanaises[56].
1988,22 novembre : mouvement séparatiste à Bougainville (Papouasie-Nouvelle-Guinée)[60].
1988,2 décembre : Benazir Bhutto devient Premier ministre, première femme à accéder démocratiquement à une telle fonction dans un pays musulman[56].
1988,29-31 décembre : quatrième sommet de la SAARC à Islamabad. Rajiv Gandhi se rend au Pakistan où de nouveaux accords sont signés avec Benazir Bhutto[62].
1988,8 janvier, Intifada : un communiqué des « Forces nationales palestiniennes » lance un mot d’ordre de grève générale. Le 10 janvier est mis sur pied la Direction patriotique unifié du soulèvement, qui réclame l’intensification de la lutte et l’édification d’un État palestinien indépendant[63]. Du 11 au 13 janvier, les commerçants palestiniens entrent en grève dans les centres urbains des Territoires occupés. Dans les campagnes, des barrages sont dressés sur les routes Yitzhak Rabin est chargé de réprimer l’insurrection, qui prend une ampleur considérable. Une partie des islamistes se rallient tandis que les plus radicaux forment dès décembre 1987 le Mouvement de la résistance islamique (Hamas) dont le programme est la lutte permanente et la disparition totale de l’État d’Israël[64]. L’Intifada s’organise autour de comités populaires chargés de mettre en œuvre les consigne de la direction unifiée : grèves, boycott des marchandises israéliennes, refus de payer les taxes israéliennes, etc. Le soulèvement fait en moyenne un mort palestinien par jour. Environ 15 000 Arabes sont emprisonnés. Peu à peu, les Territoires occupés cessent d’être pour Israël une source de revenus et deviennent une charge financière.
1988,25 février : le Secrétaire d’État américain George Shultz entame une tournée au Proche-Orient[67]. Entre la fin février et le début de juin, il s’y rend quatre fois pour défendre son plan de paix dévoilé le 4 mars[68] : il appelle à la tenue rapide de négociations entre Israël et une délégation jordano-palestinienne, pour aboutir à un accord intérimaire sur les territoires occupés puis à une discussion sur leur statut définitif selon le principe « terres contre paix ». Shimon Peres approuve le plan américain mais le chef du gouvernement Ariel Sharon le refuse. George Shultz propose une participation de l’OLP aux négociations en échange de la reconnaissance d’Israël de la résolution 242. La Jordanie rejette l’idée de délégation commune avec les Palestiniens et l’OLP demande un dialogue direct israélo-palestinien dans le cadre d’une conférence internationale.
1988,17 février : enlèvement du colonel américain William R. Higgins (en), commandant en chef de l'ONUST[65].
1988,25 novembre, Japon : enlèvement de Junko Furuta, jeune lycéenne de 17 ans, torturée, violée et assassiné le 4 janvier 1989 par ses ravisseurs, quatre garçons de 16 à 18 ans[61].
1988,20 février : le Soviet de l’enclave arménienne du Haut-Karabagh, située en Azerbaïdjan, profite du climat de réformes instauré par Mikhaïl Gorbatchev, et réclame officiellement son rattachement à l’Arménie. Devant le refus du Politburo du Parti communiste de l’Union soviétique (22 février), de gigantesques manifestations populaires et des grèves éclatent à Erevan et à Stepanakert (capitale du Haut-Karabagh). Elles marquent le « réveil national » du peuple arménien. Gorbatchev appelle au calme le 24 février[66].
1988,16 - 18 avril, guerre Iran-Irak : l’Irak repasse à l’offensive et reprend Fao, puis multiplie les victoires[70]. En juillet, le territoire iranien est à nouveau menacé.
1988,28-29 février : pogrom de Soumgaït. La ville de Soumgaït, important centre industriel proche de Bakou, est le lieu d’un véritable pogrom. Plusieurs dizaines d’Arméniens sont assassinés et des centaines d’autres blessés[66].
1988,16 - 19 mars : l’aviation irakienne bombarde la population kurde du Kurdistan irakien (Halabja) avec des bombes à chargement chimique. 5 000 civils kurdes sont tués[69].
1988,17 mars : nouvelle manifestation Stepanakert[66].
1988,18 avril : bataille des plates-formes pétrolières Sassan et Sirri dans le Golfe Persique entre l’US Navy et la marine iranienne[71].
1988,4 mai : libération des trois derniers otages français au Liban, Jean-Paul Kauffmann, Marcel Carton et Marcel Fontaine, après trois ans de captivité[72].
1988,3 juillet : le vol 655 Iran Air est abattu par erreur par des missiles américains au-dessus du golfe Persique, entraînant la mort de 290 civils dont 66 enfants[75].
1988,2 juin : l’ayatollah Khomeiny nomme Hachemi Rafsandjani, commandant en chef des armées iraniennes[73].
1988,12 juin : la région autonome du Haut-Karabagh déclare en sécession vis-à-vis de l’Azerbaïdjan[74].
1988,18 juillet : Téhéran accepte la résolution 598 du Conseil de sécurité des Nations unies. Le cessez-le-feu est opérationnel le 20 août[77]. Peu après cette annonce, de 2 800 à 3 800 prisonniers politiques iraniens sont exécutés entre août se septembre[78].
1988,31 juillet : le roi Hussein de Jordanie accepte que la Cisjordanie ne fasse plus partie de son royaume[79]. Il cesse d’être le représentant des Palestiniens. Il y a alors 1 170 000 Palestiniens dans les territoires occupés (75 % de plus depuis 1967).
1988,18 août : premier échec de l’élection présidentielle au Liban faute de quorum. La Syrie soutient Soleimane Frangié. L’armée libanaise et les Forces libanaises s’y opposent avec l’appui de l’Irak. Samir Geagea et Michel Aoun parviennent à empêcher l’élection de Frangié[80].
1988,13 septembre :

devant le groupe socialiste du Parlement européen à Strasbourg, Yasser Arafat renonce au terrorisme et accepte la légalité internationale, thèmes repris dans sa conférence de presse du 15 septembre[81].
les États-Unis envoient à Damas Richard Murphy pour négocier avec Assad le soutien à la candidature de Mikhael Daher, député maronite du Akkar, à l’élection présidentielle au Liban. Le 18 septembre, les notables libanais réunis à Baabda refusent l’investiture syro-américaine[82].


1988,20 août : fin de la guerre Iran-Irak grâce à un cessez-le-feu organisé par l’ONU (1 million de morts pour un statu quo). Le 25 août, une conférence internationale s’ouvre alors à Genève autour des belligérants, qui n’arrivent pas à s’accorder sur la question des frontières internationales et sur l’échange des prisonniers[77]. Après la mort de Khomeiny le 3 juin 1989, les luttes de pouvoir à Téhéran ne permettent plus d’obtenir une décision diplomatique.
1988,les États-Unis envoient à Damas Richard Murphy pour négocier avec Assad le soutien à la candidature de Mikhael Daher, député maronite du Akkar, à l’élection présidentielle au Liban. Le 18 septembre, les notables libanais réunis à Baabda refusent l’investiture syro-américaine[82].
1988,devant le groupe socialiste du Parlement européen à Strasbourg, Yasser Arafat renonce au terrorisme et accepte la légalité internationale, thèmes repris dans sa conférence de presse du 15 septembre[81].
1988,19 septembre : Israël lance son premier satellite[83].
1988,1er novembre : poussée des partis religieux aux élections en Israël. Le Likoud arrive en tête avec un siège de plus que les Travaillistes[84].
1988,22 septembre : le président libanais Amine Gemayel fait ses adieux au terme de son mandat, sans qu’un successeur ait été désigné ; le Liban n’a plus de président. Le général Michel Aoun est nommé par Amine Gemayel Premier ministre chargé de l’intérim de la présidence du Conseil. Le 23, Salim el-Hoss, chargé de l’intérim gouvernemental depuis la mort de Rachid Karamé refuse de la reconnaître et maintient un gouvernement rival[82].
1988,6 décembre : en visite à Stockholm, Yasser Arafat reconnaît implicitement l’État d’Israël[86].
1988,15 novembre : le Conseil national palestinien proclame à Alger un État palestinien dont la souveraineté s’étend sur la Cisjordanie et sur Gaza, et non sur l’ensemble de l’ancienne Palestine[85].
1988,7 décembre : un tremblement de terre en Arménie cause la mort de plus de 25 000 personnes et en laisse au moins 400 000 sans abri[57].
1988,13 décembre : discours de Yasser Arafat devant la conférence des Nations unies réunie à Genève. Il accepte l’existence d’Israël, admet les résolutions 242 et 338 et dénonce l’action terroriste, dernier point précisé le lendemain lors d’une conférence de presse. Le secrétaire d’État américain George Shultz annonce le même jour que son administration décide « d’engager un dialogue substantiel avec l’OLP » à Tunis[86].
1988,22 décembre : en Israël, Yitzhak Shamir prend la tête du gouvernement d’union nationale et conserve une ligne dure face aux ouvertures palestiniennes[87].
1988,13 mars, URSS : affaire Nina Andreeva, une chimiste de Leningrad qui signe un article de presse d’esprit staliniste dans le Sovetskaya Rossiya[89]. L’opposition à Mikhaïl Gorbatchev amorce un retour, mais celui-ci contre-attaque et profite de son prestige de secrétaire général pour faire adopter par la 19e conférence du parti des mesures radicales (28 juin)[90].
1988,26 avril-5 mai : vague de grèves en Pologne est provoquée par les hausses de prix, dans aciéries de Nowa Huta et de Stalowa Wola, puis dans le chantier naval Lénine de Gdansk le 2 mai[91].
1988,3 mars : en République socialiste de Roumanie, Nicolae Ceaușescu annonce un programme de repeuplement forcé prévoyant la démolition de près de 8 000 villages, le relogement des travailleurs agricoles et de leurs familles dans des tours en béton (politique de « systématisation »), et l’édification de monuments grandioses et peu réalistes à la gloire du régime et de son dirigeant, le Conducator[88]. Ceausescu abaisse le niveau de vie des Roumains pour rembourser sa dette extérieure. Des milliers de Hongrois de Transylvanie, menacés dans leur identité, fuient vers la République populaire de Hongrie. La politique des Ceausescu (sa femme Elena prend de plus en plus d’influence) ruine le pays, mais la population ne bouge pas, terrifiée par la police secrète, la Securitate.
1988,22 mai : en République populaire de Hongrie, János Kádár est remplacé au poste de secrétaire général par le Premier ministre Károly Grósz qui établit un austère programme économique avec de nouveaux impôts, des suppressions de subventions et la création d’un petit secteur privé[92]. Grósz tempête contre la prétendue « terreur blanche » et y trouve prétexte pour refuser tout pluralisme. Mais il se heurte à l’opinion et le régime doit faire marche arrière. Le gouvernement assouplit la censure, autorise la formation de partis politiques indépendants et reconnaît le droit de grève et de manifestation.
1988,24 mai : début d’une vague de manifestations ouvrières en Yougoslavie contre la chute du niveau de vie et la corruption, suite aux mesures d’austérité prises le 15 mai, en particulier le gel des salaires[93]. Le 6 juillet plusieurs milliers de grévistes envahissement le Parlement fédéral de Belgrade[94].
1988,4 juin, à 9:00. 32 min : désastre d’Arzamas. L’explosion de trois wagons de marchandises transportant 117,6 tonnes d’explosifs industriels (hexogène)[95] tue 91 personnes, dont 12 enfants, et fait plus de 700 blessées.
1988,28 juin-1er juillet : XIXe congrès du Parti communiste de l’Union soviétique. Gorbatchev propose une série de réformes constitutionnelles qui doivent transférer le pouvoir du parti à des représentants élus par le peuple, réduire le rôle du parti dans la gestion de l’économie locale et accroître largement le pouvoir du président[98]. Amorce de réformes en URSS sur l’initiative de Mikhaïl Gorbatchev pour plus de transparence (glasnost) et de liberté dans la vie politique, et pour œuvrer à la restructuration sociale et économique (perestroïka). Transfert de responsabilités du Comité central aux entreprises (loi du 30 juin 1987). Loi du 26 mai 1988 sur les coopératives et loi du 19 novembre 1988 favorisant l’établissement d’entreprises privées (comme les réparateurs d’automobiles et de télévision), à condition qu’elles n’emploient pas de salariés directs[99].
1988,30 septembre : le plénum extraordinaire du Comité central du PCUS élimine du Politburo les conservateurs , dont Andreï Gromyko et Egor Ligatchev ; le 1er octobre, Gorbatchev remplace Gromyko au poste de président du Præsidium du Soviet suprême (qu’il occupait depuis 1985)[98].
1988,16 novembre : le Soviet suprême de la République d’Estonie déclare la souveraineté de la République ; le 26 novembre, Gorbatchev, président du Præsidium du Soviet suprême, invalide cette décision jugée incompatible avec les lois soviétiques[100].
1988,10-17 juin : manifestations nocturnes spontanées lors du festival de chanson à Tallinn[96]. Les 16 juin, un Estonien, Vaino Väljas remplace Karl Vaino à la tête de la République socialiste soviétique d’Estonie. Début de la Révolution chantante pour l’indépendance des pays baltes, qui culmine le 11 septembre avec plus de 250 000 personnes rassemblées à Tallinn[97].
1988,9 février, Royaume-Uni : Income and Corporation Taxes Act (en)[102] (loi relative aux impôts sur le revenu et sur les sociétés). Baisse du taux standard de l’impôt sur le revenu à 25 %, tandis que le taux maximal tombe à 40 %.
1988,15 août : grève des mineurs de Silésie. Les grèves se multiplient en République populaire de Pologne pour protester contre la hausse des prix et pour réclamer la légalisation du syndicat Solidarité[91].
1988,13 février : le Conseil européen extraordinaire de Bruxelles réunissant les douze membres de la CEE s’accorde sur une réforme du financement de la CEE[103]. Il rend possible l’ouverture d’un marché unifié le 1er janvier 1993 et comprend une clause prévoyant une hausse de 100 % de l’aide accordée par les pays du Nord aux pays du Sud en 1993.
1988,7 décembre : lors de l’Assemblée générale des Nations unies Gorbatchev annonce une réduction unilatérale des forces conventionnelles, notamment en Europe de l’Est et le long de la frontière sino-soviétique[98].
1988,2-3 mars : sommet de l’OTAN à Bruxelles. Il porte en priorité les négociations visant à réduire les forces conventionnelles en Europe[105].
1988,30 janvier - 2 février, Davos : premier sommet entre la Grèce et la Turquie depuis 1978 lors du forum économique mondial[101].
1988,19 février : publication de l’encyclique Sollicitudo rei socialis sur la question sociale (datée du 30 décembre 1987)[104].
1988,6 mars : opération Flavius ; trois membres de l'IRA provisoire soupçonnés de préparer une attaque à la bombe sont tués à Gibraltar par le SAS britannique[107].
1988,8 mai : élection présidentielle française. François Mitterrand est réélu avec 54 % des voix. Le 10 mai, il nomme Michel Rocard Premier ministre et dissout l’assemblée le 14 mai. Fin de la première cohabitation[108].
1988,3 mars : formation au Royaume-Uni du parti libéral démocrate, né de l’alliance du parti libéral et du parti social-démocrate et dirigé par Paddy Ashdown[106]. Il ne réalise que 6 % des suffrages aux élections européennes de juin 1989.
1988,9 mai : l’élection de Wilfried Martens comme Premier ministre en Belgique (son huitième mandat) clôt une crise politique ouverte en décembre 1987. Il forme un cabinet de centre gauche[109].
1988,5-12 juin : élections législatives françaises[108].
1988,25 juin : reconnaissance mutuelle de l’URSS et de la CEE[113].
1988,10 mai : élections législatives danoises[110] ; le conservateur Poul Schlüter forme un troisième gouvernement de coalition le 3 juin[111].
1988,13 juin : lors du sommet de Luxembourg, les ministres des finances de la CEE décident de libéraliser les mouvements de capitaux pour le 1er juillet 1990[112].
1988,26 Juin : Accident de train à Paris Gare de Lyon. (RER D)
1988,28 juin : le Conseil européen de Hanovre met en place le Comité Delors chargé d’étudier la mise en place de l’Union économique et monétaire[114].
1988,catastrophe de la plate-forme pétrolière Piper Alpha en mer du Nord qui provoque 167 morts[116].
1988,6 juillet :

catastrophe de la plate-forme pétrolière Piper Alpha en mer du Nord qui provoque 167 morts[116].
à la suite de la résolution adoptée par le Parlement européen le 13 décembre 1985, le Bureau du Parlement européen institue le prix Sakharov pour la liberté de l’esprit[117], décerné pour la première fois le 13 février 1989 à Nelson Mandela



1988,à la suite de la résolution adoptée par le Parlement européen le 13 décembre 1985, le Bureau du Parlement européen institue le prix Sakharov pour la liberté de l’esprit[117], décerné pour la première fois le 13 février 1989 à Nelson Mandela
1988,11 juillet : attentat terroriste contre le City of Poros, alors qu’il effectue une croisière au large de la Grèce, trois Palestiniens armées ouvrent le feu sur les touristes, faisant 9 morts et 100 blessés[118].
1988,
1988,3 juillet : triple meurtre d’Åmsele, en Suède[115].
1988,29 juillet : Education Act au Royaume-Uni donnant aux établissements une importante marge de manœuvre en matière de budget et de recrutement des enseignants[120]. Elle impose un programme national obligatoire dans une dizaine de matières et un examen national de fin d’étude secondaire (GCSE).
1988,18 juillet-7 août : la XIIe conférence de l’Église anglicane à Lambeth admet l’ordination épiscopale des femmes[119].
1988,14 novembre : adhésion de l’Espagne et du Portugal à l’Union de l’Europe occidentale par le protocole de Londres[105].
1988,1er décembre : nouveau traité de défense et de coopération entre l’Espagne et les États-Unis[123]. Il prévoit le démantèlement de la base américaine de Torrejón, près de Madrid.
1988,24 août : à Genève, les Chypriotes turcs et grecs entament un dialogue[121].
1988,20 septembre : dans le discours de Bruges, Margaret Thatcher s’oppose à la perspective d’un État européen, un véritable « cauchemar », une forme de « centralisme bureaucratique »[103].
1988,18 septembre : victoire du Parti social-démocrate aux élections législatives suédoises, qui permet à Ingvar Carlsson de rester Premier ministre[122].
1988,
1988,14 décembre : grève générale du 14-D (es) en Espagne[124].
1988,21 décembre : attentat contre le vol 103 Pan Am qui explose en vol au-dessus du village de Lockerbie en Écosse[125].
1988,3 janvier : Gaston Eyskens (homme politique belge)
1988,17 février : Alain Savary (homme politique français)
1988,14 janvier : Gueorgui Malenkov (homme politique soviétique)
1988,19 février : René Char (poète français)
1988,30 mars : Edgar Faure (homme politique français)
1988,13 mai : Chet Baker (trompettiste et chanteur de jazz américain)
1988,8 août : Félix Leclerc (chanteur québécois)
1988,6 août : Francis Ponge (poète français)
1988,25 août : Françoise Dolto (pédiatre et psychanalyste française)
1988,12 août : Jean-Michel Basquiat (peintre américain)
1988,L’année 1988 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1988,18 avril : Pierre Desproges (humoriste français)
1988,14 août : Enzo Ferrari (pilote automobile et industriel italien)
1988, Portail des années 1980
1989,9 novembre : chute du mur de Berlin, marquant la fin symbolique de la guerre froide.
1989,4 juin : l’armée chinoise réprime la manifestation démocratique sur la place Tian’anmen à Pékin. Le massacre ruine temporairement le prestige de la Chine, mise au ban de la communauté internationale.
1989,25 août : la sonde spatiale Voyager 2 survole Neptune, dernière des huit planètes du système solaire à avoir été visitée au moins une fois par une sonde spatiale[1].
1989,2 décembre : sommet de Malte de deux jours entre Gorbatchev et George H. W. Bush, au cours duquel ce dernier déclare que la guerre froide est terminée[2].
1989,16-22 décembre : révolution roumaine.
1989,20 décembre : invasion du Panama par les États-Unis.
1989,22 mars : convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination[3].
1989,15 février : retrait définitif de l’armée rouge d’Afghanistan.
1989,5 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au dalaï-lama, Tenzin Gyatso[6].
1989,27 juin : convention 169 de l’organisation internationale du travail relative aux peuples indigènes et tribaux[4].
1989,15 décembre : Convention de Lomé IV entre la CEE et 69 ACP[8].
1989,4 janvier : incident du Golfe de Syrte. Deux F-14 Tomcats américains abattent deux MiG-23 libyens[9].
1989,20 novembre : votée à l’unanimité par l’Assemblée générale des Nations-Unies de la convention relative aux droits de l’enfant[7].
1989,9 janvier : début d’une grève « d’avertissement » des étudiants et des enseignants au Bénin[10].
1989,14-16 juillet : sommet de l’Arche, réunion du G7 à La Défense[5].
1989,17 février : création de l’Union du Maghreb arabe entre l’Algérie, la Libye, le Maroc, la Mauritanie et la Tunisie[9].
1989,1er mars : l’assemblée générale de l’ONU adopte le plan des Nations unies pour la Namibie ; le 1er avril, le GANUPT prend en charge l’administration du pays pour contrôler le retrait des Sud-Africains de Namibie et organiser des élections[11].
1989,9 avril : un incident entre agriculteurs soninkés sénégalais de Diawara et des éleveurs peuls mauritaniens de Sonko marque le⋅début du conflit sénégalo-mauritanien. Affrontements ethniques entre Mauritaniens et Sénégalais. Pillage des biens de nombreux commerçants mauritaniens (environ 300 000) opérant au Sénégal et des Sénégalais (environ 30 000) vivant en Mauritanie. Des affrontement militaires sporadiques ont lieu jusqu’en 1991 et les relations diplomatiques entre les deux États sont rompues le 21 août jusqu’au 23 avril 1992[13].
1989,1er-2 avril : échec d’une tentative de coup d’État contre Hissène Habré au Tchad. Le général Hassane Djamous, chef des forces armées, et Ibrahim Mahamat Itno, ministre de l’intérieur, sont arrêtés. Idriss Déby s’enfuit au Soudan où il crée le Mouvement patriotique du Salut[9].
1989,16 juin : la crise économique contraint la République populaire du Bénin à signer son premier plan d’ajustement structurel avec le FMI et la Banque mondiale[17]. Un soutien financier est promis par les bailleurs de fonds de la communauté internationale en échange d’une amnistie politique, votée le 30 août (Décision-Loi n° 89-010 du 30 août 1989 portant amnistie)[18].
1989,24-26 mai : sommet de la francophonie à Dakar. Le 24, la France annonce l’annulation de la totalité de la dette publique de 35 pays africains[14]. Déclaration de Dakar sur les questions d’éducation et de formation, qualifiées de « domaine stratégique d’intervention »[15].
1989,22 juin : la déclaration de Gbadolite (Zaïre) consacre la réconciliation en Angola entre dos Santos et Jonas Savimbi en présence de 18 chef d’État africains et proclame un cessez-le-feu qui doit entrer en vigueur le 24 juin. En août, la guerre civile reprend entre les forces gouvernementales du MPLA et l’UNITA[16].
1989,2 avril : élections législatives et présidentielles anticipées en Tunisie[12].
1989,26-31 juillet : quatrième congrès du Parti congolais du travail à Brazzaville. Denis Sassou-Nguesso est réélu Président de la République du Congo[20].
1989,28 août : rencontre majeure à Livingstone en Zambie entre Frederik de Klerk et le président Kenneth Kaunda pour le futur de l’apartheid[22]. De Klerk rencontre en secret les divers chefs de l’ANC, du front du refus et des conseillers soviétiques.
1989,14 août, Afrique du Sud : démission du président Pieter Willem Botha mettant fin à plusieurs mois de crise ouverte. Frederik de Klerk assure l’intérim[21].
1989,30 juin : révolution islamique au Soudan. Omar Hassan Ahmed el Bechir prend le pouvoir[19].
1989,2 août : Mathieu Kérékou est réélu président du Bénin.
1989,6 septembre : victoire du Parti national aux élections générales sud-africaines[21].
1989,19 septembre : attentat contre un DC-10 français d’UTA qui explose au-dessus du Niger, faisant 171 morts[23].
1989,31 août : Hissène Habré et Mouammar Kadhafi à Alger signent un « accord cadre pour le règlement du différend tchado-libyen »[9].
1989,14 septembre : élection de Frederik de Klerk à la présidence de la République en Afrique du Sud. Il s’engage à réformer l’apartheid[23].
1989,Novembre : grève générale des fonctionnaires du Bénin, impayés depuis plusieurs mois[26]. Le 30 novembre, le Comité central annonce des réformes politiques, institutionnelles et économiques[27].
1989,7 décembre : le Parti de la révolution populaire du Bénin abandonne le marxisme-léninisme comme idéologie officielle de l’État du Bénin et Kérékou accepte le 29 novembre la tenue d’une conférence nationale des forces vives chargée de réaliser la transition démocratique, qui se tient du 19 au 28 février 1990[28].
1989,7-11 novembre : abolition de la ségrégation raciale et élections législatives multipartistes en Namibie. La SWAPO obtient 57 % des suffrages aux élections à l’Assemblée constituante[25].
1989,7-16 décembre : opération Oside, menée par la France contre les mercenaires de la Garde présidentielle, dirigée par Bob Denard, après l’assassinat, le 27 novembre, du président des Comores Ahmed Abdallah Abderamane[29].
1989,30 septembre : dissolution de la Confédération sénégambienne[24].
1989,24 décembre : début de la lutte armée du NPFL de Charles Taylor au Libéria[31].
1989,15 décembre : Convention de Lomé IV entre la CEE et 69 ACP[8].
1989,26 décembre : réunion du Comité préparatoire pour la tenue d’une conférence nationale au Bénin en février 1990[17].
1989,20 décembre : adoption du multipartisme à Madagascar[30].
1989,17 février : l'Algérie rejoint l’Union du Maghreb arabe.
1989,6 septembre : le FIS obtient l’agrément du ministère de l’Intérieur[32], en violation de la nouvelle constitution de février interdisant la création de tout parti politique confessionnel.
1989,23 février : référendum sur une nouvelle constitution algérienne, plus démocratique et respectueuse des libertés publiques. Plébiscite avec 99 % des voix et 82 % de taux de participation. Instauration du multipartisme[33]. Création d'un parlement élu et séparation de pouvoir civil et militaire.
1989,16 septembre : le réformateur Mouloud Hamrouche forme un nouveau gouvernement en Algérie[34]. Il libéralise la presse, réforme l'appareil judiciaire et met fin à certains monopoles de l'Etat sur les entreprises publiques et privées. La libéralisation effective de l'économie et de la vie politique entraîne une effervescence sans précédent dans la société algérienne.
1989,21 décembre : plusieurs dizaines de milliers de femmes voilées, accompagnées de leurs maris, convergent vers l’Assemblée populaire nationale algérienne pour dénoncer « la recrudescence des agressions contre l’islam et les musulmans »[35]. Des oulémas, dirigeants de la Ligue de la Dawa islamique dénoncent le sport et la mixité, et exigent des lois conformes à l’islam, allant jusqu’à comparer les associations féministes algériennes aux « femmes de parachutistes français à la fin des années 1950 ».
1989,10 mars : fondation à la mosquée Ibn Badis de Kouba du Front islamique du salut, parti islamiste réclamant l’instauration du califat en Algérie.
1989,20 janvier : début de la présidence républicaine de George Bush aux États-Unis (fin en 1993)[38].
1989,18 février : annonce à la mosquée Es-Sunna à Bab El Oued de la création prochaine du Front islamique du salut[32].
1989,15 janvier, Brésil : annonce du Plano Verão (pt) (Plan d’été) qui gèle les prix, dissout cinq ministères pour faire des économies et crée une nouvelle monnaie, « le nouveau cruzado »[37].
1989,9 février : le Parti national du peuple remporte les élections législatives jamaïcaines ; Michael Manley, de retour au pouvoir, doit continuer la politique d’austérité de son prédécesseur Edward Seaga sous la pression du FMI[40].
1989,3 février : coup d’État du général Andrés Rodríguez apportant la démocratie au Paraguay après 35 ans de dictature de Stroessner ; il est élu le 1er mai Président de la république[39].
1989,27 février : Caracazo, manifestations et émeutes populaires au Venezuela contre la hausse des prix et l’austérité sont réprimées dans le sang par l’armée (entre 300 et 3 000 victimes)[43].
1989,1er janvier : application de l’Accord de libre-échange canado-américain (suppression des droits de douane sur les marchandises provenant des deux pays)[36].
1989,10 mars, crise de la dette en Amérique Latine : annonce du Plan Brady. Le secrétaire du Trésor américain, Nicholas Brady, propose un plan qui oblige les banques commerciales à faire des concessions importantes à leurs débiteurs, notamment une réduction de dette « volontaire »[44] ; « les banques doivent faire des efforts pour parvenir à des réductions, tant de la dette que du service de la dette ». Quelques pays, comme le Costa Rica, peuvent bénéficier rapidement du plan Brady, mais pour la majorité des autres le problème de la dette reste toujours irrésolu.
1989,7 mai : élection au Panama[46]. Victoire probable du candidat Guillermo Endara du parti de l’Alliance démocratique d’opposition civiliste (ADOC). Manuel Noriega refuse de reconnaître la défaite de son candidat de la Coalition de libération nationale (COLINA), Carlos Duque (en) et le Tribunal suprême des élections annule le scrutin pour éviter une guerre civile.
1989,11 février : consécration de Barbara Harris, la première évêque épiscopalienne à Boston[41].
1989,14 février : les Présidents des pays d’Amérique centrale (Costa Rica, Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua) signent la déclaration conjointe de Costa del Sol (Salvador) pour la paix au Nicaragua. Le président du Nicaragua Daniel Ortega annonce l’organisation d’élections libres pour le 25 février 1990[42].
1989,19 mars : Alfredo Cristiani (ARENA) est élu président du Salvador (début de mandat le 1er juin). Il promet la « paix avant la fin de l’année ». Deux mois avant les élections, le FMLN avait offert d’y participer à certaines conditions, mais en vain[39].
1989,31 mai, Mexique : le gouvernement Salinas présente au Congrès son Plan National de Développement 1989-1994[47]. Il accélère la privatisation des entreprises nationalisées et prend des mesures pour inciter les étrangers à investir en leur permettant de contrôler entièrement les entreprises.
1989,8 juillet, Argentine : arrivée au pouvoir de Carlos Menem[48]. Il promulgue une loi de réforme de l’État (14 août), prévoyant une baisse des dépenses publiques et un échéancier de privatisations (Aerolíneas Argentinas, ENTel) et une loi sur l’urgence économique (1er septembre), qui dans un premier temps aggrave l’hyperinflation[49]. Des mesures supplémentaires visant à libérer totalement les marchés après un changement de ministre de l’économie (19 décembre) parviennent à maîtriser l’inflation[50].
1989,24 mars : naufrage du pétrolier Exxon Valdez au large du Canada, contenant 300 000 tonnes de pétrole brut, qui provoque une catastrophe écologique au sud de l’Alaska[45].
1989,30 juillet : démocratie au Chili. Des réformes constitutionnelles (limitation du rôle du Conseil de sécurité nationale, mandat présidentiel à 4 ans, etc.) sont approuvées par référendum. Une Concertation pour la démocratie est formée en vue des présidentielles, réunissant 17 partis de gauche et du centre pour soutenir Patricio Aylwin, président de la Démocratie chrétienne[51].
1989,13 septembre : un dialogue s’ouvre entre le nouveau gouvernement du Salvador et le FMLN au Mexique, puis se poursuit au Costa Rica en octobre, sans résultats[39].
1989,7 août : les cinq chefs d’État de l’Amérique centrale, réunis à Tela au Honduras, concluent un accord pour mettre fin à la guérilla armée (Contras) contre le régime sandiniste (communiste) du Nicaragua, moyennant une promesse de démocratisation du régime de Daniel Ortega[52].
1989,11 novembre, Salvador : le FMLN lance sa plus grande offensive en dix ans de guerre civile[55]. L’armée en profite pour se livrer à une vaste répression, et assassine (le 16 novembre) notamment six professeurs et intellectuels jésuites (et leur cuisinière) de l’Université centraméricaine (es) (UCA), connus pour leurs activités en faveur des victimes du régime et internationalement influents[56].
1989,16-17 septembre : l’ouragan Hugo s’abat sur la Guadeloupe[53].
1989,27 novembre, Colombie : le cartel de Medellin tente d’assassiner César Gaviria, futur président de Colombie, en faisant exploser le vol 203 Avianca. Le bilan est de cent sept morts[57].
1989,6 décembre :

tuerie de l’École polytechnique de Montréal, Marc Lépine tire sur 28 personnes et en tue 14, toutes des femmes, avant de se suicider[58].
l’attentat du bâtiment du DAS[59] fait 52 morts et un millier de blessés à Bogota, en Colombie.


1989,tuerie de l’École polytechnique de Montréal, Marc Lépine tire sur 28 personnes et en tue 14, toutes des femmes, avant de se suicider[58].
1989,18 septembre, Mexique : annonce de la privatisation de Telmex[54].
1989,l’attentat du bâtiment du DAS[59] fait 52 morts et un millier de blessés à Bogota, en Colombie.
1989,10-12 décembre : sommet d’urgence de San Isidro de Coronado (Costa Rica) face à l’offensive du FMLN du 11 novembre. Le Nicaragua cesse de soutenir la guérilla salvadorienne[60].
1989,14 décembre : Patricio Aylwin est élu président de la république du Chili avec 53,8 % des suffrages. Départ du général Augusto Pinochet[39].
1989,15 décembre, Panama : l’Assemblée nationale nomme Manuel Noriega chef de l’État doté de pouvoirs spéciaux[61].
1989,17 décembre : au Brésil, se déroulent les premières élections démocratiques depuis trente ans, et Fernando Collor de Mello devient le premier président de la République brésilienne réellement élu par le peuple[62].
1989,20 décembre : opération Just Cause, intervention américaine au Panama pour « renverser Noriega, rétablir la démocratie, protéger les ressortissants américains et défendre les traités concernant le canal »[61]. Guillermo Endara prête serment sur une base militaire américaine. Le 24 décembre, le général Manuel Noriega se réfugie à l’ambassade du Vatican, assiégée par les troupes américaines. Le 3 janvier 1990, accusé d’être compromis avec des trafiquants de stupéfiants, il se rend à la justice américaine[63].
1989,21 janvier, Inde : aux élections locales, le Parti du Congrès perd le Tamil Nadu[66], ce qui donne le pouvoir à l’opposition dans la moitié des États.
1989,28 janvier, Tibet : mort du panchen-lama. Son successeur Gedhun Choekyi Nyima est reconnu par le dalaï-lama en 14 mai 1995 et « mis au secret » depuis par le gouvernement chinois[67].
1989,7 janvier : mort de l’empereur nippon Hirohito après 62 ans de règne. Son fils ainé Akihito lui succède[65].
1989,15 février : fin du retrait des troupes soviétiques d’Afghanistan[68]. La guerre civile se poursuit jusqu’en avril 1992, quand les rebelles prennent le contrôle de Kaboul. Les combats reprennent entre les factions de la résistance, divisée entre musulmans radicaux et modérés, sunnites et chiites, et surtout entre ethnies, Pachtounes, Tadjiks, Ouzbeks ou Hazaras.
1989,2 janvier : Ranasinghe Premadasa, président du Sri Lanka (fin le 1er mai 1993)[64].
1989,5 mars : manifestations et émeutes pour l’indépendance au Tibet, réprimées dans le sang par les forces d’occupation chinoises ; le 7 mars à minuit, le chef du parti communiste du Tibet Hu Jintao instaure la loi martiale à Lhassa[69].
1989,5 avril : annonce par le Viêt Nam du retrait prochain de ses troupes du Cambodge[68].
1989,15 avril, Chine : la mort de Hu Yaobang, ancien Secrétaire général du Parti communiste chinois incite les étudiants à se réunir sur la place Tian’anmen à Pékin, où s’engagent des débats et où l’on signe des pétitions. Un mouvement spontané dans les grandes villes demande la libéralisation du régime, la lutte contre la corruption et la hausse des prix[70]. Le 25 avril, Deng Xiaoping, appuyé par le Premier ministre Li Peng et le chef de l’État, Yang Shangkun, choisit la répression[71]. Les occupants de la place Tian’anmen deviennent plus militants.
1989,4 mai, Pékin : manifestations étudiantes réclamant la démocratie sur la place Tian’anmen lors des commémorations du Mouvement du 4-Mai. Les étudiants entament une grève de la faim le 12 mai. Zhao Ziyang, secrétaire général du Parti communiste chinois, partisan de négocier avec les étudiants, est limogé le 19 mai et assigné à résidence[70].
1989,15 mai : l’Armée révolutionnaire de Bougainville (Papouasie-Nouvelle-Guinée), mouvement séparatiste lance une insurrection qui conduit à la fermeture de la mine de cuivre de Panguna, néfaste pour l’environnement[74].
1989,26 avril : tornade de Daulatpur–Saturia au Bangladesh[72].
1989,30 avril : révision de la constitution du Cambodge. La République populaire du Kampuchéa reprend officiellement le nom d’État du Cambodge[73].
1989,20 mai : instauration de la loi martiale en Chine. Les dirigeants du parti, après de longues délibérations, désavouent le trop modéré Zhao Ziyang, imposent la loi martiale et font intervenir l’armée d’abord réticente[76].
1989,2 juin : Sōsuke Uno devient premier ministre du Japon (fin le 9 août)[77].
1989,18 juin : le nom de la Birmanie est officiellement changé en Union du Myanmar et le nom de la capitale de Rangoun en Yangon[78].
1989,24 juin : Zhao Ziyang est remplacé au secrétariat général par le maire de Shanghai, un ancien ingénieur, Jiang Zemin, qui devient bientôt président de la Commission militaire à la suite de Deng Xiaoping[79]. Les dissidents sont pourchassés, emprisonnés, exécutés ou contraints à fuir à l’étranger. Jiang Zemin émerge, cumulant les fonctions de chef de l’État, de président de la Commission militaire et de secrétaire général du parti.
1989,4 juin : l’armée chinoise réprime la révolte des étudiants sur la place Tian’anmen à Pékin. Cet événement est couvert en direct à la télévision. Des affrontements d’une grande violence font des centaines de morts chez les étudiants, les ouvriers et les employés qui refusent d’obtempérer aux ordres, mais aussi chez les militaires. Le massacre ruine temporairement le prestige de la Chine, mise au ban de la communauté internationale[70].
1989,30 juillet-30 août : conférence de l’ONU à Paris sur le Cambodge. Les Nations unies ont toujours refusé de reconnaître le gouvernement pro-vietnamien de Hun Sen. En revanche, la coalition des trois mouvements de résistance (Khmers rouges, Front national de libération du peuple khmer et les partisans du prince Sihanouk) avait été reconnue comme gouvernement en exil (Coalition gouvernementale du Kampuchea démocratique). Malgré des tentatives de pourparlers en faveur de la paix, dès 1988, entre le gouvernement et les trois mouvements de résistance, peu de progrès sont accomplis avant 1990[73].
1989,15-18 mai : sommet sino-soviétique[75]. La Chine et l’URSS reprennent des relations normales après une éclipse de trente ans.
1989,Septembre : création du Hizbul Mujahidin (Parti des guerriers de la foi). Des militants islamistes mènent des actions de guérilla contre les intérêts indiens au Cachemire[82].
1989,9 août : nouveau premier ministre au Japon, Toshiki Kaifu qui succède à Sōsuke Uno compromis dans un scandale de mœurs et responsable de la déroute du PLD aux élections sénatoriales du 23 juillet[77].
1989,2 août : massacre de 63 Tamouls par les troupes indiennes à Valvettithurai, au Sri Lanka[80]. Échec de l’intervention de 80 000 soldats indiens (Indian Peace-Keeping Force (en)) contre les Tamouls séparatistes du Sri Lanka.
1989,22-26 novembre : défaite du Congrès aux élections législatives indiennes[84]. Rajiv Gandhi, qui ne peut plus former de majorité, passe le pouvoir à une coalition de l’opposition, le Front national, qui formée à la veille des élections, rassemble le Janata Dal, le BJP, le Parti communiste, etc. V. P. Singh devient Premier ministre de l’Inde le 2 décembre (fin en 1990)[85].
1989,5-7 novembre : création à Canberra de la Coopération économique pour l’Asie-Pacifique (APEC)[83].
1989,2 décembre : signature par le Parti communiste malais d’un traité formel de paix avec le gouvernement de Malaisie à Hat Yai en Thaïlande[87].
1989,Novembre : les Soviétiques informent le gouvernement du Vietnam de leur intention de retirer leurs chasseurs et leurs bombardiers de la base vietnamienne de Cam Ranh et de réduire fortement leur aide militaire. Le retrait soviétique commence en décembre[86].
1989,10 décembre : à l’occasion de la Journée internationale des droits de l’homme des meeting populaires demandent la fin du règne du parti unique en Mongolie. De nouveaux partis, démocrate, social-démocrate et nationalistes se créent et exigent des réformes[88].
1989,26 septembre : retrait officiel des troupes vietnamiennes du Cambodge, obtenu sous la pression internationale[81]. L’émigration est arrêtée.
1989,14 février, Iran : l’Ayatollah Khomeiny lance un appel à l’exécution de l’écrivain britannique Salman Rushdie, pour « blasphème »[89].
1989,14 mars : le secrétaire d’État américain James Baker déclare qu’Israël devrait ouvrir le dialogue avec l’OLP[90].
1989,28 mars, Iran : Khomeiny destitue son successeur désigné, Hossein Ali Montazeri, jugé trop libéral[89].
1989,17 mai : le Parlement israélien vote des propositions de paix définies par Yitzhak Shamir le 14[92] : élections dans les territoires occupés mais refus de la participation de l’OLP, autonomie provisoire durant trois ans, puis ouverture de négociations sur le statut final des territoires, mais refus d’un État palestinien. James Baker accepte le plan Shamir mais refuse l’idée d’un grand Israël. Arafat accepte l’initiative de Shamir mais en l’amendant (retrait partiel de l’armée israélienne, supervision des élections par l’ONU, retour des réfugiés, création définitive d’un État de Palestine)[93].
1989,21 mars, Iran : Khomeiny approuve un plan quinquennal de développement économique présenté par Rafsandjani[89].
1989,18 avril : des émeutes populaires éclatent Ma’an, au sud de la Jordanie, provoquées par la politique d’austérité mise en place par le FMI et le régime. Elles se propagent à Tafilah, Al-Karak et Salt dans le Nord[91].
1989,28 juillet : élection de l’hodjatoleslam Hachemi Rafsandjani, conservateur, à la présidence de la république islamique iranienne, tandis que son prédécesseur Ali Khamenei hérite des pouvoirs suprêmes du grand ayatollah. Il favorise les religieux les plus conservateurs mais finit par mécontenter la population[96].
1989,3 juin : mort de l’ayatollah Khomeiny[94].
1989,9 août : Ali Khamenei devient Guide de la Révolution en Iran[89].
1989,7 octobre : James Baker propose un plan pour la mise en place d’une délégation palestinienne pour les négociations avec droit de regard d’Israël, organiser des élections dans les territoires occupés et la reconnaissance du plan Shamir[93].
1989,8 novembre : les élections en Jordanie montrent une forte progression des islamistes, qui obtiennent 31 sièges sur 80[97]. Hussein de Jordanie décide de procéder à des mesures de libéralisation politique et s’en prend à la politique américaine jugée responsable de la situation économique. Il annonce de nouvelles élections, les premières depuis 1967, et autorise les partis politiques interdits depuis 1957[98]. Il appelle les pays pétroliers à lui fournir une aide économique et financière.
1989,31 décembre : au Nakhitchevan, des centaines de manifestants, pour la plupart des réfugiés chassés de l’Arménie voisine, demandent des terres nouvelles. En quelques heures, ils détruisent sur 130 kilomètres de frontière avec l’Iran, des dizaines de postes frontaliers, des centaines de pylônes et de bornes frontières[99].
1989,11 et 14 février : les Forces libanaises attaquent l’armée libanaise à Jdeideh et à Monteverde dans la banlieue de Beyrouth. le général Michel Aoun acquiert une popularité croissante qui dépasse les clivages confessionnels. Il veut restaurer l’autorité de l’État libanais. Il affronte les Forces libanaises (15 février), puis ferme les ports clandestins du secteur chrétien (décret du 24 février, applicable le 6 mars)[101]. Puis il décide de s’en prendre aux ports sous contrôle druzes. Les milices druzes résistent, soutenues par la Syrie.
1989,30 janvier : Damas et Téhéran imposent à Amal et au Hezbollah un accord de cessez-le-feu[100].
1989,1er janvier : reprise des affrontements interchiites dans la banlieue Sud de Beyrouth. Les combats se propagent dans le sud du pays, aussi loin que dans la zone de Iqlim al-Tuffah[100].
1989,20 juin-8 août : à Riyad, Kriangkrai Techamong, un jardinier thaïlandais vole un lot de bijoux dans le palais du prince saoudien Faisal bin Fahd, fis du roi Fahd, où il travaille[95]. Début de l’affaire des bijoux saoudiens, qui envenime durablement les relations entre l’Arabie saoudite et la Thaïlande.
1989,28 juillet : un commando israélien enlève au Sud-Liban, le cheikh Abdel Karim Obeid, considéré comme le chef spirituel et militaire du Hezbollah au sud de Tyr et connaissant la plupart des secrets des opérations de prises d’otages occidentaux depuis 1982[103].
1989,14 mars : le général Michel Aoun, premier ministre depuis le 22 septembre 1988 déclare la « guerre de libération » contre l’occupant syrien[102]. Les affrontements dans Beyrouth font des pertes civiles considérables. La guerre dure plusieurs mois et Aoun cherche une intervention internationale.
1989,22 octobre : les députés libanais votent les accords de Taëf. Ils soulignent l’indépendance du Liban et rappellent l’appartenance du pays à la LEA (Ligue des États arabes), aux Nations unies et au Mouvement des non-alignés. Le nombre des députés est porté à 108 avec parité entre musulmans et chrétiens. Les pouvoirs du président de la république sont réduits au profit de ceux du président du Conseil[102]. La restauration de l’unité nationale passe par l’élection d’un nouveau chef de l’État, la dissolution des milices, la mise sur pied d’un cabinet d’union nationale et l’adoption de réformes. Les forces syriennes sont autorisées à rester deux ans au Liban pour aider à la reconstruction et à l’autorité de l’État. Les milices, les communautés musulmanes non sunnites et Michel Aoun s’opposent à l’accord.
1989,30 septembre : réunion des députés libanais à Taëf pour discuter du plan de paix proposé par la Ligue arabe[100].
1989,4 novembre : Michel Aoun prononce la dissolution du Parlement, décision estimée illégale par le Premier ministre Sélim Hoss[105].
1989,17 septembre : un comité tripartite arabe (Maroc, Algérie, Arabie saoudite) propose un plan de paix, accepté par la Syrie, comprenant un cessez-le-feu général, la levée des blocus et la réunion des députés libanais hors du pays[104].
1989,31 juillet : le Hezbollah diffuse un film-vidéo de la pendaison du colonel américain Higgins (en)[103], commandant en chef de l’ONUST enlevé le 17 février 1988 dernier, d’après des sources américaines le colonel aurait été torturé puis exécuté dès le mois de décembre 1988.
1989,24 novembre : Elias Hraoui est élu président de la République[100]. Aoun maintient son contrôle sur la partie chrétienne de Beyrouth. Les ambassades étrangères décident de reconnaître Hraoui et délaissent Aoun. Les FL acceptent de se rallier à l’accord de Taëf.
1989,5 novembre : en dépit des pressions aounistes sur les députés chrétiens, René Moawad est élu président de la République et désigne Sélim Hoss comme Premier ministre[102].
1989,6 janvier : début de la commission Delors II[107].
1989,1er janvier : Madrid préside la communauté européenne pendant le premier semestre[106].
1989,22 novembre : René Moawad est assassiné[100].
1989,11 avril : le chanteur anglais Sting et le chef indien Raoni sont reçus par le président François Mitterrand à Paris. Ils lancent une campagne internationale pour la sauvegarde de la forêt amazonienne[109].
1989,12 avril : présentation du rapport Delors sur l’Union économique et monétaire, adopté le 26-27 juin au sommet de Madrid[110].
1989,4 avril, Espagne : l’ETA annonce la fin de la trêve annoncée le 23 janvier suite à l’échec des négociations engagées à Alger avec le gouvernement espagnol[108].
1989,15 avril : tragédie de Hillsborough ; 95 personnes, tous supporters de Liverpool FC, sont tués dans une cohue aux barrières du stade de Hillsborough en Sheffield, Angleterre[111].
1989,15-18 juin : élections européennes[106]. Au Royaume-Uni, c’est la première défaite de Margaret Thatcher à des élections nationales face aux Travaillistes ; son autorité politique en est affaiblie[113].
1989,18 juin :

la Nouvelle Démocratie remporte une majorité relative aux élections législatives grecques[114].
premières élections directes du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale en Belgique[115].


1989,la Nouvelle Démocratie remporte une majorité relative aux élections législatives grecques[114].
1989,14 juin, Royaume-Uni : le Foreign Office annonce qu’il va mettre pour la première fois en pratique la méthode des empreintes génétiques sur des immigrants[112].
1989,1er juillet : la France prend la présidence du Conseil des Communautés européennes[106].
1989,premières élections directes du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale en Belgique[115].
1989,19 juin : la peseta entre dans le SME[110].
1989,17 juillet : l’Autriche fait une demande d’adhésion à l’Union européenne[110].
1989,8 juillet : révision de la constitution au Portugal[116].
1989,25 juillet : résultats finaux des élections européennes. Enrique Barón Crespo préside le parlement européen[117].
1989,29 octobre : le PSOE de Felipe González au pouvoir remporte les élections générales espagnoles ; importante progression de la Izquierda Unida[114].
1989,11 septembre : élections législatives norvégiennes[118].
1989,29 novembre : visite du premier secrétaire soviétique Gorbatchev en Italie[121]. Le 1er décembre, il est reçu par le pape au Vatican et l’invite à Moscou[122].
1989,16-17 novembre  : première conférence des organes spécialisés dans les affaires communautaires à Paris[120].
1989,5 novembre, Grèce : à la suite d’une série de scandales et de deux consultations législatives (18 juin et 5 novembre), le PASOK perd la majorité au parlement grec[114].
1989,8-9 décembre : au Sommet de Strasbourg, la CEE accepte l’autodétermination des Allemands tout en posant des conditions[106].
1989,9 décembre : adoption de la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs[123]. Le Royaume-Uni refuse de la ratifier.
1989,20 décembre : adoption du Programme de Berlin par le SPD[124].
1989,13 novembre : mort du prince de Liechtenstein, François-Joseph II, après un règne de 51 ans. Son fils aîné, Hans-Adam II, lui succède[119].
1989,15 janvier : manifestation commémorant la mémoire de Jan Palach en République socialiste tchécoslovaque[125]. Les principaux opposants, dont Václav Havel, sont de nouveau arrêtés[126].
1989,17 janvier : fin de la troisième CSCE à Vienne. Une déclaration insiste sur le respect des libertés religieuses et les droits des minorités nationales[127].
1989,31 janvier : l’URSS annonce le retrait de ses troupes de Hongrie[125], effectif à partir du 25 avril[128].
1989,11 février : le Parti socialiste ouvrier hongrois autorise le pluralisme politique en République populaire de Hongrie[128].
1989,20 février : 1 300 mineurs des mines de Trepca au Kosovo (Yougoslavie) font une grève de la faim à 800 m de profondeur[130].
1989,2 février, MBFR : fin à Vienne des négociations sur la réduction mutuelle des forces et des armements en Europe, sans résultat[129].
1989,6 février : en République populaire de Pologne, le gouvernement communiste, pour mettre un terme aux grèves, accepte l’organisation d’une Table ronde avec les représentants du syndicat Solidarité (fin le 5 avril)[125].
1989,1er mars : l’état d’urgence est décrété au Kosovo[125].
1989,6 mars : début à Vienne, Autriche, de négociations sur les forces conventionnelles en Europe (OTAN-Pacte de Varsovie)[129].
1989,26 mars et 9 avril : premières élections libres en Union soviétique, première élection nationale depuis 1917 (90 % de participation), choisissant le nouveau Congrès des députés du peuple ; celui-ci se réunit le 25 mai pour élire le Soviet suprême et pour élire Gorbatchev pour un mandat présidentiel de cinq ans[128]. L’appareil du parti réussit à imposer ses candidats dans les campagnes et en Asie centrale, mais essuie des échecs cuisants à Moscou où triomphe Boris Eltsine, à Leningrad, à Kiev, etc. Au Congrès, si les communistes ont la majorité (88 %), ils sont divisés en courants si opposés qu’aucune discipline de vote ne peut s’instituer.
1989,10 mars, République socialiste de Roumanie : une lettre signée par six anciens dirigeants communistes roumains adressée à Nicolae Ceaușescu pour l’inciter à changer de politique est publiée par la BBC. Les signataires sont mis aux arrêts, puis relégués dans des fonctions subalternes[131].
1989,18 mars : déclaration de Lykhny ; les nationalistes abkhazes exigent la création officielle d’une République socialiste soviétique séparée de la Géorgie[132].
1989,28 mars : le président Comité central de la Ligue des communistes de Serbie de la République socialiste de Serbie, Slobodan Milošević, met un terme à l’autonomie du Kosovo et de la Voïvodine en faisant voter des amendements à la Constitution de la République socialiste de Serbie. Les autres républiques yougoslaves craignent un retour vers un régime centralisé[133].
1989,5 avril : réformes institutionnelles et syndicales en République populaire de Pologne : signatures des accords dits de la « table ronde » entre le pouvoir communiste et Solidarność[125]. Le Premier ministre Mieczysław Rakowski doit accepter l’établissement du pluralisme syndical et la démocratisation des institutions. Des libertés civiques et politiques sont accordées, Solidarité est légalisée et un Sénat librement élu institué.
1989,9 avril : tragédie de Tbilissi ; 21 personnes sont tués et plusieurs centaines blessées dans la dispersion d’une manifestation anti-soviétique[132].
1989,2 mai : le gouvernement hongrois de Miklós Németh décide de démanteler le rideau de fer entre la République populaire de Hongrie et l’Autriche[125].
1989,7 mai : lors des élections municipales en RDA le SED réalise un score de 98,85 % des voix. L’opposition proteste contre les fraudes électorales[134]. À partir de septembre, les groupes luthériens tiennent des meetings et manifestent contre les arrestations[134].
1989,8 mai : Slobodan Milošević est élu président de la République socialiste de Serbie[135].
1989,12 mai : dans son discours de politique étrangère à l’Université du Texas, le président George H. W. Bush déclare vouloir aller au delà de la politique américaine d’endiguement et favoriser l’intégration de l’Union soviétique dans la communauté des Nations. Il demande au gouvernement soviétique de réduire ses forces militaires, de coopérer à la résolution des conflits régionaux, d’atteindre un pluralisme politique durable, de respecter des droits de l’homme et d’adhérer à l’obligation contractée à Yalta en abandonnant la doctrine Brejnev[136].
1989,18 mai : le Soviet suprême de Lituanie proclame sa souveraineté, suivi par le Soviet suprême de Lettonie le 28 juillet[125].
1989,4 juin : élections législatives libres en République populaire de Pologne : victoire de Solidarność[128]. L’opposition remporte les élections, soit 35 % des sièges à la Diète (65 % étant réservés au parti communiste et à ses alliés) et 99 sièges de sénateurs sur 100. Le nouveau Parlement élit le général Wojciech Jaruzelski à la présidence de la République le 19 juillet à une voix de majorité[125].
1989,13 juin : table ronde entre le pouvoir communiste et l’opposition en Hongrie pour négocier une transition pacifique vers la démocratie[138]. Le parti communiste se divise : les réformateurs, dirigés par Imre Pozsgay reconnaissent que la révolution de 1956 a été un soulèvement populaire et non une contre-révolution ; ils souhaitent la réhabilitation d’Imre Nagy exécuté en 1958. La vieille garde n’accepte des concessions qu’avec réticence. Elle se rallie cependant en octobre au changement de nom.
1989,25 mai : Mikhail Gorbatchev, devient président du Soviet suprême[128].
1989,12-15 juin : voyage triomphal de Gorbatchev en Allemagne de l’Ouest[137].
1989,16 juin, République populaire de Hongrie : Imre Nagy reçoit des funérailles dignes d’un héros national[125]. Les lois d’immigration sont adoucies et la constitution révisée en faveur d’une démocratie multipartite.
1989,15 juin : début de l’exode de la minorité turque de Bulgarie fuyant le programme d’assimilation pour la Turquie ; Ankara ferme sa frontière le 22 août (310 000 personnes on rejoint la Turquie à cette date)[125].
1989,7 juillet : les Pays du pacte de Varsovie abandonnent la doctrine Brejnev sur la souveraineté limitée des États socialistes[137].
1989,10 juillet : l’ONU publie à Genève le Rapport sur les Droits de l’homme en Roumanie, rédigé par le professeur roumain Dumitru Mazilu. Celui-ci présente une vue très critique et un panorama bouleversant du régime communiste de Nicolae Ceaușescu[140].
1989,6 juillet : discours de Gorbatchev à Strasbourg sur la « maison commune européenne »[128].
1989,9-11 juillet : voyage triomphal de 3 jours du président américain George Bush en République populaire de Pologne[139].
1989,11-12 juillet : visite de 2 jours du président américain George Bush en Hongrie[142]. Dans un discours prononcé à l’Université de sciences économiques Karl Marx de Budapest le 12 juillet, le président américain annonce un plan d’aide à la Hongrie en sept points et l’octroie de la clause de la nation la plus favorisée[143].
1989,17 juillet : début de l’exode massif de réfugiés Allemands de l’Est par la frontière austro-hongroise[145]. Le secrétaire général du parti, Erich Honecker est contraint de faire des concessions : il octroie des laissez-passer multiples qui permettent aux Allemands de l’Ouest de rendre visite à leur famille, il donne l’ordre de cesser de tirer sur les fugitifs qui veulent franchir le « rideau de fer », mais entend tenir la frontière hermétiquement close. Les citoyens de RDA qui veulent quitter le pays se réfugient à la mission de la RFA à Berlin-Est (3 août) ou dans les ambassades ouest-allemandes à Budapest (4 août), à Varsovie, à Prague, qui sont bientôt pleines.
1989,10-24 juillet : en URSS, les mineurs de charbon se mettent en grève pour obtenir du savon[141]. La lenteur des réformes ne fait qu’aggraver la situation économique. Gorbatchev se rallie à une économie de marché conçue sur le modèle des économies mixtes des pays européens sociaux-démocrates. Il se heurte à l’inertie des intérêts en place, en particulier au Premier ministre Nikolaï Ryjkov.
1989,16 juillet : des heurts entre Abkhazes et Géorgiens font 18 morts et 137 blessés suite à l’ouverture d’une antenne de l’université de Tbilissi à Soukhoumi[144].
1989,19 août : piquenique paneuropéen ; 600 Allemands de l’Est passent la frontière entre la Hongrie et l’Autriche[145].
1989,23 août : voie balte. Manifestation dans la forme d’une chaîne humaine dans les pays baltes, allant de Vilnius à Tallinn, en passant par Riga pour demander l’indépendance de l’Union soviétique[125].
1989,31 août : à l’initiative de la majorité moldave, le roumain est déclaré langue officielle en Moldavie[146]. Les problèmes ethniques et territoriaux dégénèrent en guerre civile. Des mouvements séparatistes apparaissent dans le sud et dans l’est du pays. Des fonctionnaires refusent d’appliquer localement la loi linguistique dans la région située à l’est du Dniestr où est installée une forte minorité slave. Un parti politique, Yedinstvo, (« unité » en russe), est créé et revendique une plus grande autonomie pour la Transnistrie. Il obtient l’organisation d’un référendum (28 janvier 1990), à la suite duquel les autorités locales annoncent, le 2 septembre 1990, la création de la République socialiste soviétique moldave du Dniestr[147].
1989,13 août : à l’occasion du 28e anniversaire de la construction du mur de Berlin, la RFA doit fermer son ambassade hongroise occupée par près de deux cent Allemands de l’Est. Situation identique à Vienne, Berlin-Est, Prague et Varsovie, toutes submergées par des réfugiés[145].
1989,4 septembre : début des manifestations du lundi à l’église Saint-Nicolas de Leipzig[148].
1989,18 août : un Premier ministre non communiste, Tadeusz Mazowiecki, un des dirigeants de Solidarność forme un gouvernement de coalition en Pologne, approuvé par la Diète le 12 septembre. Le rôle dirigeant du parti communiste est aboli[128].
1989,12 septembre : Tadeusz Mazowiecki est le premier Premier ministre polonais non communiste depuis la Seconde Guerre mondiale. Leszek Balcerowicz devient vice-Premier ministre et ministre des Finances. Son programme de réforme su système économique est voté par la Diète le 27 décembre[150]. Dans un contexte de crise économique aggravée, les syndicats contrôlés par les communistes attisent l’agitation sociale. Le gouvernement Mazowiecki manque d’unité pour agir en profondeur. Néanmoins il purge la police, dépolitise l’armée, établit la liberté de la presse, élargit l’autonomie locale et règle la question frontalière avec l’Allemagne. Sa principale faiblesse réside dans l’éclatement du camp anticommuniste, divisé entre l’Alliance du Centre (Lech Wałęsa et l’Église catholique), qui prône l’accélération des réformes et l’expulsion des ministres communistes, et le Mouvement des Citoyens pour l'Action Démocratique, qui soutient les options plus modérées de Mazowiecki.
1989,3 octobre : la RDA ferme sa frontière avec la Tchécoslovaquie pour éviter la poursuite de l’hémorragie[153]. Privé de possibilités de sortie, les Allemands de l’Est se mobilisent en masse, affrontent la police à Dresde (5 octobre), à Berlin (7 octobre) et à Leipzig (9 octobre)[153].
1989,27 septembre, République fédérale socialiste de Yougoslavie : l’assemblée slovène proclame le droit à l’autodétermination, sécession comprise. La Serbie répond en décembre par le boycott commercial de la Slovénie, qui reçoit l’appui de la Croatie[151]. Aucun plan de redressement économique ne peut être mis en œuvre en raison de la discorde entre les républiques yougoslaves. La République socialiste de Slovénie légalise les partis d’oppositions en décembre, suivie par la République socialiste de Croatie en janvier 1990. Ils remportent les élections d’avril 1990[152].
1989,1er et 5 octobre : arrivée à l’ouest de milliers d’Allemands de l’est passant par Prague dans les « trains de liberté »[153].
1989,10 septembre : à minuit, la République populaire de Hongrie ouvre officiellement sa frontière avec l’Autriche. L’exode des Allemands de l’Est devient massif[149].
1989,6 octobre : ouverture du XIVe congrès du Parti socialiste ouvrier hongrois (parti communiste), qui se dissout et devient le « parti socialiste hongrois » (MSZP), au programme social-démocrate[154]. Le gouvernement de transition Németh, appuyé par le Parlement hongrois, profite de l’éclatement du parti pour détruire les fondements du régime : les milices ouvrières sont dissoutes, les cellules du parti sont interdites sur les lieux de travail, ses comptes et ses biens sont révélés au public[155].
1989,7 octobre : dernière grande manifestation populaire du régime communiste d’Allemagne de l’Est, à l’occasion du 40e anniversaire de la RDA[134].
1989,Gorbatchev refusant le recours aux tanks soviétiques (7 octobre[125]), Erich Honecker, secrétaire général du parti communiste et chancelier de RDA, quitte le pouvoir. Son successeur, Egon Krenz (18 octobre-3 décembre), à beau faire des concessions et rouvrir la frontière tchécoslovaque le 3 novembre, il est dépassé par l’ampleur du mouvement de contestation[153].
1989,9 octobre : 70 000 personnes manifestent à Leipzig en scandant : « Wir sind das Volk ! » (« Nous sommes le peuple ! »). Les forces de l’ordre n’interviennent pas[134].
1989,18 octobre :

Gorbatchev refusant le recours aux tanks soviétiques (7 octobre[125]), Erich Honecker, secrétaire général du parti communiste et chancelier de RDA, quitte le pouvoir. Son successeur, Egon Krenz (18 octobre-3 décembre), à beau faire des concessions et rouvrir la frontière tchécoslovaque le 3 novembre, il est dépassé par l’ampleur du mouvement de contestation[153].
instauration du multipartisme en Hongrie, qui ne se désigne plus comme démocratie populaire[156].


1989,instauration du multipartisme en Hongrie, qui ne se désigne plus comme démocratie populaire[156].
1989,23 octobre :

l’Union soviétique propose la liquidation de sa présence militaire à l’étranger (base et troupes) : c’est la fin programmée du Pacte de Varsovie[157].
300 000 personnes réclament à Leipzig la fin de la dictature communiste en Allemagne[148].
la République populaire de Hongrie prend le nom de république de Hongrie[142].


1989,la République populaire de Hongrie prend le nom de république de Hongrie[142].
1989,28 octobre : manifestation anti-gouvernementale place Venceslas à Prague, le jour du 71e anniversaire de la Tchécoslovaquie[158].
1989,l’Union soviétique propose la liquidation de sa présence militaire à l’étranger (base et troupes) : c’est la fin programmée du Pacte de Varsovie[157].
1989,300 000 personnes réclament à Leipzig la fin de la dictature communiste en Allemagne[148].
1989,4 novembre : gigantesques manifestations à Berlin Est et dans toute la RDA[153].
1989,9 novembre : chute du mur de Berlin, marquant la fin symbolique de la guerre froide[129]. Egon Krenz doit se résoudre à ouvrir ses portes à l’ouest.
1989,démission du dictateur bulgare Todor Jivkov au pouvoir depuis 1954 en République populaire de Bulgarie. Après un plaidoyer qui manque de sincérité en faveur d’un « pluralisme socialiste », sa politique d’assimilation forcée des turcophones témoigne d’un nationalisme borné et, quand il leur laisse par défi la possibilité de partir, 300 000 d’entre eux gagnent la Turquie. Ces mesures outrancières incitent les communistes les plus modérés, regroupés autour de Petar Mladenov, à acculer à la démission Todor Jivkov), puis à l’expulser du parti[125]. L’opposition, rassemblée dans l’Union des Forces Démocrates (UFD) obtient du gouvernement qu’il amende la Constitution, mette un terme au monopole du parti communiste et permette aux turcophones de reprendre leurs noms musulmans.
1989,17 novembre : début de la révolution de velours en République socialiste tchécoslovaque. La répression brutale d’une manifestation d’étudiants à Prague incite la population à réagir les jours suivants d’une manière spontanée et à se rallier aux revendications d’un nouveau parti d’opposition formé le 19 novembre, le Forum civique : démocratie, fin du rôle dirigeant du parti communiste, liberté des médias[158].
1989,10 novembre :

démission du dictateur bulgare Todor Jivkov au pouvoir depuis 1954 en République populaire de Bulgarie. Après un plaidoyer qui manque de sincérité en faveur d’un « pluralisme socialiste », sa politique d’assimilation forcée des turcophones témoigne d’un nationalisme borné et, quand il leur laisse par défi la possibilité de partir, 300 000 d’entre eux gagnent la Turquie. Ces mesures outrancières incitent les communistes les plus modérés, regroupés autour de Petar Mladenov, à acculer à la démission Todor Jivkov), puis à l’expulser du parti[125]. L’opposition, rassemblée dans l’Union des Forces Démocrates (UFD) obtient du gouvernement qu’il amende la Constitution, mette un terme au monopole du parti communiste et permette aux turcophones de reprendre leurs noms musulmans.
les Ossètes réclament leur autonomie en Géorgie[132].


1989,24 novembre : le secrétaire général du parti communiste tchécoslovaque Milos Jakes démissionne[158]. Son successeur Karel Urbánek occupe le poste moins d’un mois.
1989,28 novembre :

Helmut Kohl présente un plan de réunification de l’Allemagne en dix point[137]. Il propose de négocier dans un premier temps une union monétaire qui jetterait les bases d’une communauté économique.
le Forum civique est officiellement reconnu comme parti d’opposition en Tchécoslovaquie[158].


1989,le Forum civique est officiellement reconnu comme parti d’opposition en Tchécoslovaquie[158].
1989,Helmut Kohl présente un plan de réunification de l’Allemagne en dix point[137]. Il propose de négocier dans un premier temps une union monétaire qui jetterait les bases d’une communauté économique.
1989,les Ossètes réclament leur autonomie en Géorgie[132].
1989,2 décembre : sommet au large des côtes de Malte entre Gorbatchev et Bush, qui scelle l’établissement de relations de confiance mutuelle entre les États-Unis et l’URSS[129].
1989,29 novembre : abolition du rôle dirigeant du parti communiste en Tchécoslovaquie[125].
1989,8 décembre : au conseil européen de Strasbourg (sous présidence française), la Communauté européenne consacre le droit à l’autodétermination du peuple allemand[159].
1989,10 décembre : Gustáv Husák, président de la République socialiste tchécoslovaque, se retire sous la pression populaire et, le même jour, un nouveau gouvernement non communiste dirigé par Marian Calfa prend le pouvoir, établit le multipartisme ; fin du rôle dirigeant du parti communiste tchécoslovaque[125].
1989,13 décembre : abolition du « rôle dirigeant du parti communiste » en République populaire de Bulgarie[160].
1989,15 décembre : la Cour internationale de justice de La Haye se prononce en faveur de Dumitru Mazilu, Rapporteur spécial pour les droits de l’homme et de la jeunesse, dans un différend qui oppose les Nations unies au régime Ceaușescu[161].
1989,16 décembre :

début de la Révolution roumaine. Manifestations à Timișoara (Transylvanie) contre l’arrestation du pasteur magyar, László Tőkés, défenseur des droits de l’homme de la minorité hongroise en Roumanie[125]. L’armée ouvre le feu sur la foule, tuant plusieurs dizaines de personnes (et non des milliers, comme les médias occidentaux le prétendent sur le moment)[162].
Die Wende : la SED, parti communiste d'Allemagne de l'Est change son nom en PDS : Partei der Demokratischen Sozialisten : parti des socialistes démocratiques.


1989,début de la Révolution roumaine. Manifestations à Timișoara (Transylvanie) contre l’arrestation du pasteur magyar, László Tőkés, défenseur des droits de l’homme de la minorité hongroise en Roumanie[125]. L’armée ouvre le feu sur la foule, tuant plusieurs dizaines de personnes (et non des milliers, comme les médias occidentaux le prétendent sur le moment)[162].
1989,Die Wende : la SED, parti communiste d'Allemagne de l'Est change son nom en PDS : Partei der Demokratischen Sozialisten : parti des socialistes démocratiques.
1989,21 décembre, Bucarest : Nicolae Ceaușescu est hué par le peuple pendant son discours public contre les émeutes de Timişoara[125]. Déclenchement de la révolution à Bucarest.
1989,22 décembre : chute du régime communiste en Roumanie. L’armée faisant défection, Nicolae Ceaușescu est contraint de quitter Bucarest avec sa femme Elena. Ils sont capturés plus tard, ce même jour, à quelques dizaines de kilomètres de Bucarest. Une brève guerre civile fait de nombreuses victimes. Le conseil du Front de salut national, dirigé par l’ancien dirigeant communiste Ion Iliescu, exerce finalement le pouvoir exécutif intérimaire. Des dirigeants du régime de Ceausescu sont arrêtés et emprisonnés. Le 24 décembre, Ion Iliescu proclame que la révolution est « victorieuse »[163].
1989,28 décembre : Alexander Dubček est élu président du Parlement en Tchécoslovaquie[125].
1989,Václav Havel est élu président de la république en Tchécoslovaquie[125].
1989,24 décembre : totale liberté de circulation entre l’est et l’ouest de l’Allemagne[164].
1989,29 décembre :

Václav Havel est élu président de la république en Tchécoslovaquie[125].
abolition du « rôle dirigeant du Parti communiste » en Pologne[165].


1989,31 décembre : abolition de la peine de mort en Roumanie[125].
1989,25 décembre : exécution du dictateur Nicolae Ceaușescu et de son épouse Elena, fusillés à la suite d’un procès expéditif rendu par une cour martiale de complaisance, à Târgovişte[125].
1989,7 janvier : Hirohito (empereur du Japon de 1926 à 1989)
1989,abolition du « rôle dirigeant du Parti communiste » en Pologne[165].
1989,3 février : John Cassavetes (cinéaste et acteur américain)
1989,27 février : Konrad Lorenz (biologiste et zoologiste autrichien)
1989,23 janvier : Salvador Dali (peintre et graveur espagnol)
1989,9 février : Osamu Tezuka (mangaka et animateur)
1989,12 avril : Sugar Ray Robinson (boxeur américain)
1989,30 avril : Sergio Leone (cinéaste italien)
1989,29 mars : Bernard Blier (acteur français)
1989,6 juillet : Janos Kadar (homme politique hongrois)
1989,9 juin : Ayatollah Khomeyni (chef religieux et homme politique iranien)
1989,16 juillet : Herbert von Karajan (chef d’orchestre autrichien)
1989,15 avril : Charles Vanel (acteur français)
1989,11 juillet : Laurence Olivier (acteur et cinéaste britannique)
1989,6 octobre : Bette Davis (actrice américaine)
1989,4 septembre : Georges Simenon (écrivain belge francophone)
1989,14 décembre : Andreï Sakharov (physicien russe)
1989,5 novembre : Vladimir Horowitz (pianiste ukrainien)
1989,L’année 1989 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1989,22 décembre : Samuel Beckett (écrivain irlandais)
1989,25 décembre : Nicolae Ceausescu (homme politique roumain)
1989, Portail des années 1980
1990,17 mai : l’Organisation mondiale de la santé retire l’homosexualité de la liste des maladies mentales.
1990,30 mai - 3 juin : à Camp David, Bush et Gorbachev s'entendent sur les grandes lignes d'un désarmement futur : réduction de 50 % des armes stratégiques et réduction de 50 % des armes chimiques.
1990,Le prix Nobel de la paix est attribué à Mikhaïl Gorbatchev.
1990,2 août : début de la guerre du Koweït (1990-1991). Les troupes irakiennes de Saddam Hussein envahissent le Koweït.
1990,16 janvier et 25 février : grève des travailleurs et manifestations des élèves au Gabon[1].
1990,2 février : en Afrique du Sud, le Congrès national africain est légalisé.
1990,14 décembre : une résolution de l'ONU sur l'ingérence crée la notion de couloirs humanitaires afin d'accéder aux populations en souffrance.
1990,11 février, Afrique du Sud : libération de Nelson Mandela qui poursuit les négociations avec Frederik de Klerk et le gouvernement de l'apartheid engagées secrètement depuis 1984. Date symbolique dans la disparition de l'apartheid.
1990,21 mars : accession de la Namibie à l'indépendance après la victoire du SWAPO aux élections de l’automne 1989.
1990,19-28 février : conférence nationale en République populaire du Bénin. Remplacement du régime marxiste par un régime démocratique.
1990,24 avril : abandon du parti unique au Zaïre[3].
1990,21 février : en Tanzanie, Julius Nyerere lance le débat sur le multipartisme[2].
1990,5 mai : l’agitation en Côte d'Ivoire conduit le président Félix Houphouët-Boigny à autoriser le multipartisme.
1990,17 juin : violence dans les cités universitaires d’Abidjan, entraînant une violente répression militaire menée par le général Robert Gueï. Grève des travailleurs et manifestations des élèves.
1990,22 mai : multipartisme au Gabon[4].
1990,Juin : manifestations en faveur de la démocratisation à Madagascar.
1990,26 mai : création du Social Democratic Front au Cameroun.
1990,19 juin : abrogation de la loi de ségrégation raciale (apartheid) interdisant les Noirs dans les lieux publics en Afrique du Sud. L’arsenal législatif de l’apartheid est démantelé.
1990,20 juin : à La Baule, lors de l'ouverture du 16e sommet franco-africain, le président Mitterrand annonce que l'aide française aux États d'Afrique sera liée à l'évolution de la démocratisation et chacun des pays devra en fixer les étapes et l'allure.
1990,9 septembre : capture et assassinat du président Samuel Doe au Libéria.

Guerre civile au Libéria (1990-1996). Intervention d’une force d’interposition ouest Africaine (Ecomog) sous l’égide du Nigeria, qui parvient à désarmer les factions qui s’affrontent.


1990,9-11 juillet : sommet de l'Organisation de l'unité africaine à Addis-Abeba (Éthiopie) qui adopte la Charte africaine des droits et du bien-être de l'enfant.
1990,16 septembre-fin octobre : premières élections législatives multipartistes au Gabon[5].
1990,Guerre civile au Libéria (1990-1996). Intervention d’une force d’interposition ouest Africaine (Ecomog) sous l’égide du Nigeria, qui parvient à désarmer les factions qui s’affrontent.
1990,28 septembre : multipartisme au Cap-Vert[6].
1990,30 septembre : abandon du parti unique au Congo[7].
1990,1er octobre (Rwanda) : Début de l'attaque des exilés Tutsi à partir de l'Ouganda. Combats meurtriers entre Tutsis et Hutus.
1990,2 octobre : Mort au combat de Fred Rwigema, leader historique du FPR (exilé Tutsi du Rwanda)rwanda.free.fr. Il commandait un groupe d'une cinquantaine de combattants ayant franchit la frontière ougandaise et pour attaquer un poste frontière rwandais.
1990,4 octobre (Rwanda) : début de l'intervention militaire française qui durera jusqu'en décembre 1993
1990,25 octobre (Mali) : création de l'Alliance pour la démocratie au Mali qui regroupent des opposants au régime militaire de Moussa Traoré.
1990,28 octobre : Félix Houphouët-Boigny est réélu président en Côte d'Ivoire face à Laurent Gbagbo.
1990,2 novembre : multipartisme au Mozambique[8].
1990,12 novembre : déposition du roi du Lesotho Moshoeshoe remplacé par son fils Letsie III.
1990,25 novembre : boycott des élections locales par l’opposition au Sénégal[10].
1990,15 novembre : multipartisme au Niger[9].
1990,1er décembre : au Tchad, Idriss Déby, ancien conseiller militaire d’Hissène Habré renverse ce dernier avec l’aide de la Jamahiriya arabe libyenne.
1990,5 décembre : multipartisme au Cameroun[11].
1990,11 décembre : constitution fondée sur le multipartisme au Bénin[12].
1990,7 novembre : Alassane Ouattara, Premier ministre de Côte d'Ivoire (fin en 1993).
1990,2 décembre : la nouvelle constitution du Bénin est adoptée par référendum. Fin définitive du régime marxiste-léniniste de la République populaire du Bénin : le pays prend le nom de République du Bénin.
1990,14, 15 et 16 décembre: un mot d'ordre de grève générale est lancé par la CDT et l'UGTM, résultat: des émeutes populaires, avec un "pic" à Fès, et l'armée tire dans le tas[13]. Le bilan officiel annonce cinq tués tous à Fès, mais l'opposition soulève le nombre des victimes à quarante-neuf.
1990,20 avril : 100 000 personnes défilent dans les rues de la capitale pour réclamer l’instauration de la charia[16].
1990,1er novembre : lors de la date anniversaire du déclenchement de la lutte de libération, Abbassi Madani, leader du FIS, refuse de se rendre aux festivités officielles auxquelles il a été invité par le président de République.
1990,12 juin : élections communales en Algérie, massivement remportées par le FIS (54,25 % des suffrages, 28 % pour le FLN), parti islamiste. Stupeur dans la société civile et parmi les élites francophones et militaires. Le 22 juillet, Abbassi Madani exige la tenue d’élections législatives anticipées[17].
1990,Décembre : création du conseil national des « Forces vives » à Madagascar[15].
1990,4 septembre : Centralisation des services de renseignements au sein d'une nouvelle structure : le Département du Renseignement et de la Sécurité .
1990,17 décembre : multipartisme en Zambie[14].
1990,27 novembre : Les maires FIS remplacent la devise "Par le peuple et pour le peuple" sur la devanture de leur mairie par celle de "Commune islamique". Parallèlement, ils exigent la fermeture de toute fabrique de boissons alcoolisées, l’interdiction de la consommation de boissons alcoolisées et des poursuites judiciaires contre les consommateurs.
1990,Réunion de Carthagène, entre le président George Bush et ses homologues de la région, pour lutter contre le trafic de la drogue.
1990,25 février : élections libres au Nicaragua. Le sandiniste Daniel Ortega est battu à élection présidentielle par la candidate de l’Union nationale d’opposition (UNO), Violeta Chamorro, veuve du dirigeant politique assassiné en 1978. Ortega déclare que « le changement de gouvernement ne signifie pas la fin de la révolution » et que son parti, fort de 40 % des suffrages et du contrôle des syndicats, continuerait à gouverner « d’en bas » afin de protéger les acquis de la révolution. Les sandinistes conservent le contrôle de l’armée. La situation reste instable jusqu'à la conclusion d’une trêve définitive avec les contras en 1994.
1990,27 décembre : 400 000 sympathisants du Front des Forces Socialistes défilent à Alger pour défendre la démocratie.
1990,15 février :

Réunion de Carthagène, entre le président George Bush et ses homologues de la région, pour lutter contre le trafic de la drogue.
L'Argentine et le Royaume-Uni rétablissent leurs relations diplomatiques.


1990,Février : réduction de la dette du Mexique de 12 % à la suite du plan Brady. Le pays peut reprendre sa croissance tout en payant ses intérêts, après avoir libéralisé son économie.
1990,11 mars - 26 septembre : crise d'Oka au Québec. Conflit entre les Mohawks et la sûreté du Québec (question du partage territorial et des droits des Indiens au Canada).
1990,4 avril : reprise du dialogue au Salvador. Un accord signé à Genève prévoit la participation de l’ONU comme médiateur dans le règlement de la guerre civile.
1990,L'Argentine et le Royaume-Uni rétablissent leurs relations diplomatiques.
1990,10 juin[18] : le président George H. W. Bush et le président mexicain Carlos Salinas se prononcent en faveur d’une extension de l’ALE au Mexique.
1990,15 mars : Fernando Affonso Collor de Mello devient président de la République du Brésil (fin en 1992). Il lance le premier “Plan Collor”, radical mais anticonstitutionnel : tous les comptes en banque rémunérés de plus de 50$ sont gelés, une nouvelle monnaie est créée et diverses mesures sont prises pour réduire le rôle de l’État. La situation économique est si mauvaise (89 % d’inflation en mars) que personne ne réagit. Le plan échoue.
1990,18 juillet : Alberto Fujimori devient président du Pérou. Il parvient à circonscrire les effets du mouvement terroriste du Sentier lumineux, d’inspiration maoïste et totalitaire, en recourant à des moyens souvent illégaux et en profitant pour asseoir son pouvoir personnel.
1990,16 décembre[20] (Haïti) : élection de Jean-Bertrand Aristide, après une trentaine d'années de gouvernements militaires.
1990,60 000 morts au Nicaragua depuis 1979.
1990,Novembre[19] : création d’un Fonds d’investissement social d’urgence au Nicaragua.
1990,Programme « Tortilla-solidarité » au Mexique, consistant à offrir un kilogramme de tortillas par jour aux 2,3 millions de familles les plus pauvres.
1990,La Bolivie, la Colombie, l’Équateur, le Pérou et le Venezuela décident de relancer le pacte andin sur de nouvelles bases.
1990,Janvier :

Une loi introduisant le multipartisme est votée au Kazakhstan[21].
Regain de tension entre l’Inde et le Pakistan au Cachemire, qui nécessite l’intervention de l’armée. Reprise des assassinats au Pendjab.


1990,Une loi introduisant le multipartisme est votée au Kazakhstan[21].
1990,Regain de tension entre l’Inde et le Pakistan au Cachemire, qui nécessite l’intervention de l’armée. Reprise des assassinats au Pendjab.
1990,16 février : adoption du drapeau de Hong Kong.
1990,18 février-29 mars : manifestations pour la démocratie au Népal, violemment réprimées. Le roi Birendra autorise les partis politiques (8 avril) et un gouvernement de coalition est formé le 16 avril[22].
1990,21 mars, Mongolie : révolution démocratique. Au sein du parti communiste, la crise économique contraint le président Jambyn Batmonkh à la démission. La référence au rôle dirigeant du parti est supprimée de la Constitution (Mars). Les premières élections multipartites ont lieu en juillet. Les communistes se maintiennent au pouvoir. Punsalmaagin Ochirbat, ancien ministre du Commerce extérieur, leur candidat à la présidence, triomphe aisément. Il inaugure une période de libéralisation politique et économique.
1990,25 février : disparition au nord de Bornéo de l'îlot Pulau Batu Hairan.
1990,Mars : les troupes de Papouasie-Nouvelle-Guinée doivent se retirer de Bougainville.
1990,24 avril : Noursoultan Nazarbaïev est élu président du Kazakhstan par le Parlement puis confirmé à ce poste au suffrage universel avec 95 % des suffrages le 1er décembre 1991. Il s’engage avec un gouvernement resserré dans une transition douce vers l’économie de marché. La recherche de la stabilité, à l’intérieur comme à l’extérieur, constitue la priorité pour les dirigeants du pays. La liberté de parole et de réunion est accordée à tous à l’exception des extrémistes nationalistes russes et kazakhs. Toutes les activités susceptibles de fomenter des troubles ethniques sont interdites. Des relations étroites sont maintenues avec la Russie dans les domaines économiques, militaires et politiques.
1990,1er mai : la loi martiale est levée au Tibet[23].
1990,17 mai : l’Armée révolutionnaire proclame l’île Bougainville république indépendante[24].
1990,24 mai : Kim Il-sung est réélu à la présidence de la Corée du Nord pour quatre ans[25].
1990,27 mai (Birmanie)[26] : les élections législatives voient la victoire écrasante du parti d’opposition, la Ligue nationale pour la démocratie, dirigé par Mme Aung San Suu Kyi (fille de Aung San, assignée à résidence dès 1989) mais le SLORC refuse la tenue de la convention de l’Assemblée du peuple et poursuit sa politique de répression.
1990,Juin : activité des extrémistes nationalistes hindous en Inde. Le VHP demande à chaque Hindou de contribuer financièrement à l’édification du temple de Rāma à Ayodhya, dont la construction est décidée en juin.
1990,28 août : plan de paix au Cambodge.

Les États-Unis et d’autres pays renoncent à soutenir la guérilla au Cambodge. En août, les quatre factions acceptent la création par les Nations unies d’un Conseil national suprême (CNS) comme gouvernement provisoire. L’ONU envoie des troupes et du personnel afin de contrôler l’administration et d’organiser des élections nationales. Le prince Norodom Sihanouk, de retour au Cambodge comme chef du Conseil national suprême, est accepté par la plupart des Cambodgiens comme la seule personne capable d’instaurer la paix.


1990,Les États-Unis et d’autres pays renoncent à soutenir la guérilla au Cambodge. En août, les quatre factions acceptent la création par les Nations unies d’un Conseil national suprême (CNS) comme gouvernement provisoire. L’ONU envoie des troupes et du personnel afin de contrôler l’administration et d’organiser des élections nationales. Le prince Norodom Sihanouk, de retour au Cambodge comme chef du Conseil national suprême, est accepté par la plupart des Cambodgiens comme la seule personne capable d’instaurer la paix.
1990,Août : le Premier ministre indien V. P. Singh annonce que le gouvernement étend sa politique en faveur des castes défavorisées. En divisant les Hindous sur la question des castes, il espère contrecarrer le BJP (commission B. P. Mandal de 1979). Le BJP réagit immédiatement en organisant une gigantesque procession de chars à travers tout le pays jusqu'à Ayodhya, après avoir lâché le gouvernement. Une nouvelle majorité est trouvée avec l’appui du parti du Congrès.
1990,6 août : Benazir Bhutto, la première ministre pakistanaise, est limogée par le président Ghulam Ishaq Khan, pour corruption.
1990,9 septembre : première rencontre, à Séoul, entre les premiers ministres nord et sud coréens.
1990,20 et 21 octobre (Malaisie)[27] : les élections maintiennent le Front national au pouvoir. Au Sabah et à Sarawak, par contre, les partis d’opposition remportent les élections. Les deux États estiment ne pas avoir profité de la croissance et de l’industrialisation des années 1970 et 1980, alors que pétrole, gaz naturel et bois ont permis cette industrialisation.
1990,24 octobre : la formation menée par Nawaz Sharif remporte les élections législatives pakistanaises de 1990.
1990,25 octobre : le Kazakhstan proclame sa souveraineté.
1990,6 novembre : Nawaz Sharif devient Premier ministre du Pakistan.
1990,10 novembre : Chandra Shekhar devient Premier ministre en Inde.
1990,12 novembre : couronnement de l'empereur Akihito au Japon, qui succède à Hiro Hito.
1990,14 décembre : accord soviéto sud Corée pour la fin de la guerre froide en Asie.
1990,20 janvier : entrée des troupes soviétiques en Azerbaïdjan.

L’importante communauté arménienne de Bakou (environ 100 000 personnes) subit en janvier à son tour un terrible pogrom, renouvelé, en toute impunité par quelques milliers d’Eraz (Azéris réfugiés d’Arménie). Une semaine après, l’armée soviétique donne l’assaut à la ville de Bakou, perpétrant un véritable massacre dans la population civile.


1990,Inde : scandales impliquant des membres du gouvernement à New Delhi.
1990,L’importante communauté arménienne de Bakou (environ 100 000 personnes) subit en janvier à son tour un terrible pogrom, renouvelé, en toute impunité par quelques milliers d’Eraz (Azéris réfugiés d’Arménie). Une semaine après, l’armée soviétique donne l’assaut à la ville de Bakou, perpétrant un véritable massacre dans la population civile.
1990,Janvier : le gouvernement soviétique autorise plus de 250 000 juifs russes à émigrer vers Israël, ce qui constitue pour les peuples arabes un signe insupportable, et multiplie avec les Israéliens les contacts directs et indirects. À partir de janvier 1990, 10 000 Juifs soviétiques par mois émigrent vers Israël.
1990,15 mars : pendaison du journaliste Farzad Bazoft à Bagdad pour espionnage.
1990,30 janvier (Liban) : début de violents combats entre les forces aounistes et FL.
1990,9 mars : le gouvernement israélien annonce qu’il accepte l’ouverture de négociations avec les Palestiniens. L’enjeu ne portera que sur l’autonomie des territoires. Yitzhak Shamir, chef d’un gouvernement plus à droite depuis le 11 mars, ajoute qu’il poursuivra une politique d’implantation de colonies et qu’il ne reconnaîtra pas la présence de ressortissants de Jérusalem-est dans la future délégation palestinienne. C’est l’impasse.
1990,21 mai : un accord entre les deux Yémen permet la réunification du pays.
1990,30 mai : un raid du Front de libération de la Palestine sur la plage de Tel-Aviv, certainement commandité par Bagdad, échoue.
1990,28-30 mai[28] : le sommet arabe de Bagdad souligne le droit de l’Irak de prendre toutes les mesures susceptibles « d’assurer sa sécurité et de favoriser les moyens de son développement, y compris par l’acquisition de moyens scientifique et technologiques de pointe ».
1990,2 avril : à la suite de l’embargo mis en place par les Américains sur les ventes de produits technologique à l’Irak, Saddam Hussein accuse publiquement les États-Unis et la Grande-Bretagne, qui soutiendraient Israël dans sa volonté d’intervenir contre l’Irak. Il menace de recourir à l’emploi d’armes chimiques si Israël s’en prend aux sites industriels irakiens. Le Congrès des États-Unis envisage un embargo commercial contre l’Irak.
1990,17 juillet : Saddam Hussein accuse les dirigeants du Golfe de collusion avec les États-Unis.
1990,Juin : les États-Unis, refusant de faire pression sur Israël, renoncent également au dialogue avec l’OLP.
1990,Mai : élections en Syrie. Les candidats indépendants remportent un certain nombre de sièges au détriment du Baath. Ce sont essentiellement des chefs tribaux, des hommes de religion et des hommes des nouveaux milieux d’affaires.
1990,2 juillet : en Arabie saoudite, 1 426 pèlerins meurent piétinés après un mouvement de panique à La Mecque.
1990,Saddam Hussein remet un message à la LEA dans lequel il accuse le Koweït de voler le pétrole irakien depuis 1980. L’émirat demande une intervention de l’ONU.
1990,18 juillet :

Saddam Hussein remet un message à la LEA dans lequel il accuse le Koweït de voler le pétrole irakien depuis 1980. L’émirat demande une intervention de l’ONU.
Le refus des monarchies pétrolières de transiger sur le paiement des dettes, en particulier du Koweït, irrite Bagdad. Par ailleurs le Koweït pratique une politique de bas prix qui entrave la reconstruction irakienne. Il a exploité, pendant la guerre Iran-Irak, les nappes pétrolifères communes aux deux pays et Saddam Hussein réclame des dédommagements.


1990,Le refus des monarchies pétrolières de transiger sur le paiement des dettes, en particulier du Koweït, irrite Bagdad. Par ailleurs le Koweït pratique une politique de bas prix qui entrave la reconstruction irakienne. Il a exploité, pendant la guerre Iran-Irak, les nappes pétrolifères communes aux deux pays et Saddam Hussein réclame des dédommagements.
1990,2 août : début de la Guerre du Koweït (1990-1991).

Les troupes irakiennes de Saddam Hussein envahissent le Koweït sous prétexte que le pays avait jadis été inclus dans le gouvernement de Bassorah à l’époque ottomane. Les forces koweïtiennes s’effondrent et l’émir se réfugie en Arabie saoudite. Bagdad installe un gouvernement provisoire fantoche.
La résolution 660 du Conseil de sécurité condamne l’invasion et exige un retrait immédiat.


1990,Les troupes irakiennes de Saddam Hussein envahissent le Koweït sous prétexte que le pays avait jadis été inclus dans le gouvernement de Bassorah à l’époque ottomane. Les forces koweïtiennes s’effondrent et l’émir se réfugie en Arabie saoudite. Bagdad installe un gouvernement provisoire fantoche.
1990,La résolution 660 du Conseil de sécurité condamne l’invasion et exige un retrait immédiat.
1990,3 août : le conseil ministériel de la Ligue arabe condamne l'invasion du Koweït. L’Égypte tente une médiation.
1990,6 août :

La résolution 661 du Conseil de sécurité des Nations unies, adoptée par 13 voix et 2 abstentions (Cuba et le Yémen), décide d’un embargo commercial, financier et militaire contre l’Irak.
Le Secrétaire à la Défense américain, Dick Cheney, transmet aux Saoudiens des informations recueillies par les satellites américains sur les concentrations de troupes irakiennes au sud du Koweït.
L’Arabie saoudite accepte le déploiement militaire américain sur son territoire (opération « Bouclier du désert »), qui met fin aux transactions diplomatiques. En novembre, elle est solidement défendue par les forces de la coalition.


1990,4 août : l’armée irakienne envahit les zones neutres séparant l’Irak, le Koweït et l’Arabie saoudite. Cette dernière craint une invasion de la région pétrolière du Hasa.
1990,Le Secrétaire à la Défense américain, Dick Cheney, transmet aux Saoudiens des informations recueillies par les satellites américains sur les concentrations de troupes irakiennes au sud du Koweït.
1990,La résolution 661 du Conseil de sécurité des Nations unies, adoptée par 13 voix et 2 abstentions (Cuba et le Yémen), décide d’un embargo commercial, financier et militaire contre l’Irak.
1990,7 août :

Les États-Unis lancent l’opération Bouclier du désert. Des troupes, des chars et des avions de combat sont envoyés en Arabie saoudite.
Les États-Unis ne peuvent accepter cette agression qui viole le droit international et risque de mettre 40 % des réserves mondiales sous le contrôle de l’Irak au cas où il poursuivrait son attaque sur l’Arabie saoudite. Les monarchies arabes se sentent directement menacées. George H. W. Bush peut bâtir sous l’égide de l’ONU une vaste coalition internationale réunissant l’OTAN et des pays arabes (dont l’Égypte et la Syrie) avec le feu vert de Gorbatchev. Un puissant corps expéditionnaire est mis en place en quatre mois, le plus grand déploiement depuis 1945.


1990,Les États-Unis lancent l’opération Bouclier du désert. Des troupes, des chars et des avions de combat sont envoyés en Arabie saoudite.
1990,8 août : l’Irak annexe officiellement le Koweït.
1990,10 août : lors du sommet extraordinaire de la Ligue arabe réuni au Caire, une faible majorité condamne l’agression du Koweït par l'Irak, soulignant la division du monde arabe. Le sommet décide l’envoi d’une force panarabe (troupes syriennes, égyptiennes et marocaines) pour protéger l’Arabie saoudite.
1990,L’Arabie saoudite accepte le déploiement militaire américain sur son territoire (opération « Bouclier du désert »), qui met fin aux transactions diplomatiques. En novembre, elle est solidement défendue par les forces de la coalition.
1990,Les États-Unis ne peuvent accepter cette agression qui viole le droit international et risque de mettre 40 % des réserves mondiales sous le contrôle de l’Irak au cas où il poursuivrait son attaque sur l’Arabie saoudite. Les monarchies arabes se sentent directement menacées. George H. W. Bush peut bâtir sous l’égide de l’ONU une vaste coalition internationale réunissant l’OTAN et des pays arabes (dont l’Égypte et la Syrie) avec le feu vert de Gorbatchev. Un puissant corps expéditionnaire est mis en place en quatre mois, le plus grand déploiement depuis 1945.
1990,23 août : l'Arménie déclare son indépendance vis-à-vis de l'URSS. Le Mouvement national arménien, issu du Comité Karabakh, remporte les premières élections législatives libres au cours de l’été. Le Parlement arménien adopte des lois sur les libertés de parole, de presse et d’association, sur le multipartisme et sur la privatisation des terres.
1990,18 août : Bagdad annonce la prise en otages des « ressortissants de nations agressives » et décide de les regrouper dans des zones stratégiques, où ils seront utilisés comme des boucliers humains contre d’éventuels bombardements.
1990,25 août : la résolution 665 décrète un embargo économique total sur l’Irak, autorisant le recours aux moyens militaires.
1990,20 septembre : en Géorgie, l’Ossétie du Sud se déclare république souveraine. Le Soviet suprême géorgien supprime le statut administratif de la région. Des combats entre les Géorgiens et les Ossètes s’ensuivent et ne se calment que lorsqu’une force de maintien de la paix composée de quatre parties (russe, géorgienne, ossète du Sud et ossète du Nord) est déployée.
1990,13 octobre : l’aviation syrienne bombarde les positions aounistes au Liban. Le général Michel Aoun décide de se rendre et se réfugie à l’ambassade de France. Le général Émile Lahoud est chargé de mettre en place une armée forte pour restaurer l’autorité de l’État.
1990,28 octobre : élection libres en Géorgie.
1990,31 octobre : retour du siège de la Ligue arabe au Caire.
1990,29 novembre :

Élections législatives en Égypte. Les partis d’opposition légale s’abstiennent. Le PND, parti gouvernemental, remporte 79,6 % des suffrages et 348 sièges sur 444[30].
Comme l’embargo qui frappe l’Irak ne donne aucun résultat, la résolution 678 du Conseil de sécurité des Nations unies, adoptée par 12 voix contre deux - Cuba et le Yémen - et une abstention - la Chine - fixe un ultimatum à l’Irak d’appliquer d’ici au 15 janvier 1991 les résolutions de l’ONU, sinon tous « les moyens nécessaires » seront utilisés pour les faire respecter.


1990,10 octobre : début de l'Affaire des couveuses au Koweït.
1990,17 septembre[29] : le gouvernement soviétique renoue ses relations diplomatiques avec l'Arabie saoudite, rompues depuis 1938.
1990,Élections législatives en Égypte. Les partis d’opposition légale s’abstiennent. Le PND, parti gouvernemental, remporte 79,6 % des suffrages et 348 sièges sur 444[30].
1990,Comme l’embargo qui frappe l’Irak ne donne aucun résultat, la résolution 678 du Conseil de sécurité des Nations unies, adoptée par 12 voix contre deux - Cuba et le Yémen - et une abstention - la Chine - fixe un ultimatum à l’Irak d’appliquer d’ici au 15 janvier 1991 les résolutions de l’ONU, sinon tous « les moyens nécessaires » seront utilisés pour les faire respecter.
1990,14 novembre : Zviad Gamsakhourdia est porté au pouvoir en Géorgie. Anticommuniste fanatique et paranoïaque, il se transforme très vite en dictateur.
1990,8 novembre : le président américain George H. W. Bush ordonne l’envoi de 200 000 soldats supplémentaires dans le Golfe. Les forces américaines dépassent les 300 000 hommes.
1990,24 décembre : embarquement à Toulon des 1er et 2e escadrons du Régiment d'infanterie-chars de marine (RICM), premiers éléments de l'armée française partant pour Yambu, en Arabie saoudite, dans le cadre des préparatifs de la guerre du Golfe.
1990,3 décembre : réunification officielle de Beyrouth.
1990,Prix Nobel de physique : Jerome Isaac Friedman, Henry Way Kendall et Richard Edward Taylor
1990,Prix Nobel de chimie : Elias James Corey
1990,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Joseph E. Murray et E. Donnall Thomas
1990,27 mai : Chris Colfer (écrivain et acteur américain).
1990,Prix Nobel de littérature : Octavio Paz
1990,Prix Nobel de la paix : Mikhail Gorbatchev
1990,25 janvier : Ava Gardner (actrice américaine)
1990,12 mars : Philippe Soupault (poète français)
1990,17 janvier : Charles Hernu (homme politique français)
1990,6 août : Jacques Soustelle (homme politique et ethnologue français)
1990,15 avril : Greta Garbo (actrice suédoise)
1990,26 septembre : Alberto Moravia (écrivain italien)
1990,8 mai : Luigi Nono (compositeur italien)
1990,22 octobre : Louis Althusser (philosophe français)
1990,30 septembre : Michel Leiris (écrivain et ethnologue français)
1990,14 octobre : Léonard Bernstein (compositeur et chef d'orchestre américain)
1990,27 octobre : Jacques Demy (cinéaste français)
1990,L’année 1990 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1990, Portail des années 1990
1990,7 novembre : Lawrence Durrell (écrivain britannique)
1991,À partir du 17 janvier : début de l'offensive Tempête du désert, qui mènera à la neutralisation de l'armée irakienne et à la fin de la Guerre du Golfe, par une victoire de la coalition.
1991,31 juillet : signature à Moscou du Start 1 (strategic arms reduction talks) entre l'Union soviétique et les États-Unis, prévoyant une réduction de 30 % des armements nucléaires stratégiques, c'est-à-dire de plus de 5 500 km de portée mais leur nombre va passer de 12 081 à 10 395 pour les États-Unis et de 10 841 à 8 040 pour l'Union soviétique.
1991,30 juillet : sommet américano-soviétique, qualifié de « premier sommet de l'après Guerre froide » à Moscou.
1991,17 septembre : l'ONU passe à 186 membres avec l'admission des deux Corées, des trois États baltes, de la Micronésie et des Marshall[2].
1991,Le prix Nobel de la paix est attribué à la Birmane Aung San Suu Kyi[3].
1991,6 août : Tim Berners-Lee lance le World Wide Web[1], le premier site web.
1991,27 janvier : chute du gouvernement somalien du général Siad Barre, vaincu par le Congrès de la Somalie unifiée (CSU) et remplacé par le chef des rebelles Ali Mahdi Muhammad.
1991,13 janvier : victoire de l'opposition aux élections législatives au Cap-Vert[4].
1991,20 décembre : fondation du Conseil de Coopération Nord Atlantique.
1991,Mars : le président Momoh se prononce pour le multipartisme en Sierra Leone
1991,23 mars : guerre civile de Sierra Leone (fin le 18 janvier 2002).
1991,Émeutes à Bamako. Au Mali, un coup d'État militaire dirigé par Amadou Toumani Touré met fin à 23 ans de dictature de Moussa Traoré.
1991,25 février-10 juin : conférence nationale au Congo[5].
1991,26 mars :

Émeutes à Bamako. Au Mali, un coup d'État militaire dirigé par Amadou Toumani Touré met fin à 23 ans de dictature de Moussa Traoré.
Nouvelle constitution au Gabon[6].


1991,22 avril : multipartisme en Centrafrique[8].
1991,24 mars : Nicéphore Soglo gagne l'élection présidentielle au Bénin face à Mathieu Kérékou.
1991,29 mars : Amadou Toumani Touré instaure au Mali un régime de « Transition démocratique » et s'octroie la présidence du « Comité de Transition pour le Salut du Peuple » (CTSP) ; réhabilitation des « figures historiques du Mali moderne ». Alpha Oumar Konaré sera élu démocratiquement à la présidence en 1992. Cessez-le-feu entre le gouvernement malien et la rébellion touarègue.
1991,12 avril : multipartisme au Togo[7].
1991,Avril-mai : agitation politique au Cameroun.
1991,18 mai : guerre civile en Somalie. L'ancien Somaliland déclare unilatéralement son indépendance. Guerre des clans (1991-1996).
1991,Nouvelle constitution au Gabon[6].
1991,8 mai : Multipartisme en Guinée-Bissau[9].
1991,28 mai : Meles Zenawi, du Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien est élu président démocratiquement en Éthiopie.
1991,31 mai :

Constitution adoptant le multipartisme au Rwanda[10]
Guerre civile angolaise : Signature d'un accord de paix entre le président de la République populaire d'Angola, José Eduardo dos Santos et le chef de l'UNITA, Jonas Savimbi.


1991,21 mai (Éthiopie) : le colonel Mengistu Haile Mariam abandonne le pouvoir après la victoire des rebelles érythréens et tigréens contre l'armée régulière.
1991,Guerre civile angolaise : Signature d'un accord de paix entre le président de la République populaire d'Angola, José Eduardo dos Santos et le chef de l'UNITA, Jonas Savimbi.
1991,2 juin :

Abolition des dernières lois d'apartheid en Afrique du Sud.
Constitution démocratique au Burkina Faso.


1991,Constitution adoptant le multipartisme au Rwanda[10]
1991,16 juin : pour la première année, la Journée de l'enfant africain est célébrée en souvenir du Massacre de Soweto.
1991,Abolition des dernières lois d'apartheid en Afrique du Sud.
1991,3-5 juin : conférence d'Abuja : les membres de l'OUA discutent de la création d'un projet de communauté économique africaine à développer en six phases d'ici 2025[11].
1991,Constitution démocratique au Burkina Faso.
1991,Juin : gouvernement provisoire du FPLE en Érythrée.
1991,9 juillet : après 30 ans de suspension, l'Afrique du Sud réintègre le mouvement olympique.
1991,29 juillet :

Ouverture à Bamako (Mali) de la « Conférence nationale » présidée par Amadou Toumani Touré, qui, en quinze jours, adoptera un projet de Constitution, un Code électoral, une Charte des partis politiques, ainsi qu'un texte sur l'état de la Nation !
Conférence nationale au Niger.


1991,12 juillet : constitution instaurant le multipartisme en Mauritanie[12].
1991,Ouverture à Bamako (Mali) de la « Conférence nationale » présidée par Amadou Toumani Touré, qui, en quinze jours, adoptera un projet de Constitution, un Code électoral, une Charte des partis politiques, ainsi qu'un texte sur l'état de la Nation !
1991,8 juillet - 28 août : conférence nationale au Togo.
1991,7 août : conférence nationale au Zaïre[13] (fin en 1992).
1991,Août : forum pour la Restauration de la Démocratie au Kenya.
1991,6 septembre : cessez-le-feu entre le Maroc et le Front Polisario ; fin de la guerre du Sahara occidental[14].
1991,Conférence nationale au Niger.
1991,23-24 septembre : violentes émeutes au Zaïre. Pillage à Kinshasa et dans les grands centres urbains[15].
1991,1er novembre : l'opposant Frederick Chiluba devient président de la Zambie après sa victoire à la présidentielle sur le président Kenneth Kaunda.
1991,30 octobre : conférence tripartite sur les élections législative au Cameroun.
1991,24 octobre : création de la Commission Goldstone en Afrique du Sud pour enquêter sur les violences visant à torpiller les négociations sur le démantèlement de l’apartheid.
1991,19-21 novembre : à Paris, le 4e sommet de la Francophonie invite les États africains à poursuivre le processus de « démocratisation ».
1991,3 décembre : multipartisme aux Seychelles[16].
1991,10 décembre : instauration du multipartisme au Kenya[17].
1991,12 décembre : Abuja devient la capitale fédérale du Nigeria, située dans un territoire fédéral de 7 315 km², au centre du pays pour équilibrer les pouvoirs ethniques et religieux.
1991,18 décembre[18] : massacre d'Arhiba. Début de la révolte afare à Djibouti.
1991,6 janvier : à Tamanghasset, signature entre le gouvernement du Mali et les représentants de la rébellion touareg des accords mettant un terme à la rébellion de 1990-1991.
1991,25 mai : pour protester contre le vote d'une nouvelle loi électorale, le FIS décide d’organiser une grève générale pour faire pression sur le gouvernement. Mais la grève sera émaillée par de nombreuses violences contre les non-grévistes et d'importantes émeutes dans les grandes villes comme Alger et Oran.
1991,29 novembre : attentat contre une caserne militaire à Guemmar. 3 soldats tués.
1991,2 juin : Les manifestants du FIS occupent depuis la grève générale du 25 mai les principales places publiques de la capitale. L'armée intervient alors et tire sur les émeutiers. On relève une centaine de morts. Instauration de l'Etat de siège et arrestation de milliers de manifestants islamistes. Le gouvernement Hamrouche démissionne le lendemain.
1991,29 mai : Violents affrontements entre les islamistes du FIS et les forces de l'ordre, nombreux blessés.
1991,26 décembre : succès du Front islamique du salut (FIS) aux premier tour des élections législatives en Algérie, qui remporte 188 des 430 sièges de l'assemblée nationale. Préparation d'un putsch par les généraux de l'armée.
1991,14 janvier : Jorge Antonio Serrano Elías, président du Guatemala (fin en 1993)
1991,7 février : première présidence de Jean-Bertrand Aristide en Haïti (fin le 29 septembre).
1991,1er avril, Argentine : loi de convertibilité de Carlos Menem qui arrime la parité de la monnaie nationale à celle du dollar, sur une base de un austral pour un dollar, supprimant tous les contrôles de change[19].

Plan du ministre de l'économie Domingo Cavallo contre l'inflation en Argentine : abaissement considérable des droits de douane, privatisation massives, réformes fiscales pour accroître les recettes et réduction des dépenses, convertibilité totale de l'austral en dollar à taux fixe (en 1992, le nouveau peso vaut un dollar), interdiction faite à la banque centrale de financer les déficits budgétaires par la création de monnaie, fin de l'indexation des salaires et des contrats financiers. Grâce au plan Cavallo, l'inflation chute de 800 % par an en 1990 à moins de 5 % en 1995—un taux néanmoins trop élevé pour un peso lié au dollar, d'où une détérioration de la balance des comptes courants, une augmentation du chômage, un ralentissement de la croissance très perceptible à partir de 1995. L'année suivante, Menem renvoie Cavallo.
Plus de 100 000 fonctionnaires perdent leur emploi en Argentine (1991-1992), allégeant la masse salariale de l'État de 10 % et 200 000 enseignants sont transférés à la charge des provinces.


1991,Plan du ministre de l'économie Domingo Cavallo contre l'inflation en Argentine : abaissement considérable des droits de douane, privatisation massives, réformes fiscales pour accroître les recettes et réduction des dépenses, convertibilité totale de l'austral en dollar à taux fixe (en 1992, le nouveau peso vaut un dollar), interdiction faite à la banque centrale de financer les déficits budgétaires par la création de monnaie, fin de l'indexation des salaires et des contrats financiers. Grâce au plan Cavallo, l'inflation chute de 800 % par an en 1990 à moins de 5 % en 1995—un taux néanmoins trop élevé pour un peso lié au dollar, d'où une détérioration de la balance des comptes courants, une augmentation du chômage, un ralentissement de la croissance très perceptible à partir de 1995. L'année suivante, Menem renvoie Cavallo.
1991,Plus de 100 000 fonctionnaires perdent leur emploi en Argentine (1991-1992), allégeant la masse salariale de l'État de 10 % et 200 000 enseignants sont transférés à la charge des provinces.
1991,26 mars : traité d'Asunción entre le Brésil, l'Argentine, le Paraguay et l'Uruguay. Fondation du Mercosur, marché commun du « cône sud » de l'Amérique.
1991,10 mai (Brésil) : le second « Plan Collor », entraîne la démission du ministre de l'économie, Zélia Cardoso de Mello, et d'une grande partie de son équipe. Collor, face au milieu des entreprises et aux paulistes, nomme un banquier orthodoxe, Marcilio Marques, comme ministre de l'économie, qui parvient à négocier la dette extérieure mais ne vient pas à bout de la « stagflation ».
1991,15 juin : fondation du Bloc québécois.
1991,19 juin : Pablo Escobar, le chef du cartel de Medellín âgé de 41 ans, considéré comme l'un des plus grands criminels du XXe siècle, se livre aux autorités colombiennes et reçoit l'assurance de ne jamais être extradé vers les États-Unis. Impliqué dans l'assassinat de trois candidats à la présidence, d'un ministre de la justice, d'un procureur de la Nation, et de plus de 200 policiers, il bénéficiera d'une sécurité maximale dans la prison tout confort qu'il a lui-même choisie.
1991,11 septembre : retrait d'une part des soldats soviétiques de Cuba.
1991,27 août : tornade à Maskinongé, Québec, Canada (voir Tornade de Maskinongé le 27 août 1991).
1991,11 octobre au 15 octobre : La commission judiciaire du Sénat des États-Unis interroge Clarence Thomas, candidat à la Cour suprême, et Anita Hill[20].
1991,13 décembre : protocole de Tegucigalpa[21]. Relance du MCCA, marché commun des pays d'Amérique centrale.
1991,29 septembre : en Haïti, à la suite d'un coup d'État militaire, le président Jean-Bertrand Aristide est déposé.
1991,25 septembre : Acte de New York. Début des négociations pour la fin de la guerre civile au Salvador (1991-1992). Elle a fait 80 000 morts en douze ans.
1991,31 décembre : accords de paix entre le gouvernement du Salvador et le FMLN négociés par le Secrétaire général de l'ONU Javier Pérez de Cuéllar.
1991,20 décembre : Paul Keating, devient Premier ministre travailliste en Australie (fin en 1996).
1991,4 octobre : accord sur le protocole de Madrid sur la protection de l'environnement concernant l'Antarctique après deux ans de lobbying de la France et de l'Australie.
1991,23 janvier : déclaration Honiara[22]. Accord de paix entre les séparatistes de Bougainville et la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
1991,10 janvier : en République populaire de Chine, la loi martiale instaurée le 20 mai 1989, est levée.
1991,23 février : coup d'État militaire en Thaïlande. Une junte militaire renverse le gouvernement du général Chatichai Choonhavan, élu six mois auparavant et lui substitue un gouvernement civil provisoire. Début de la dictature du général Suchinda Kraprayoon.
1991,6 mars (Inde) : Rajiv Gandhi dénonce une affaire d'écoute téléphonique qui provoque la démission du Premier ministre Chandra Shekhar.
1991,16-19 avril : visite de Mikhaïl Gorbatchev au Japon. Accord frontalier sino soviétique.
1991,29 avril : le cyclone Gorky au Bangladesh fait plus de 138 000 morts.
1991,12 mai (Népal) : le PCN gagne les premières élections multipartites organisées depuis trente-deux ans.
1991,20 mai-15 juin : nouvelles élections en Inde[23]. Le Congrès remporte les élections, sans avoir la majorité absolue. Le BJP devient le second parti de l'Inde avec 119 sièges. Sonia, veuve de Rajiv Gandhi, ayant décliné l'offre de lui succéder à la tête du Congrès, Narasimha Rao est désigné comme président du Congrès, puis Premier ministre. Il choisit son gouvernement au sein du Congrès.
1991,21 mai (Inde) : Rajiv Gandhi est assassiné pendant la campagne électorale par des Tamouls.
1991,un Boeing 767 de la compagnie Lauda Air s'écrase en Thaïlande. Il s'agissait du vol 004. L'accident ne laisse aucun survivant parmi les 223 passagers et membres d'équipage.
1991,Népal : le secrétaire général du parti du Congrès népalais, Girija Prasad Koirala, frère de Bisheswar Prasad Koirala, est nommé Premier ministre.
1991,26 mai :

Népal : le secrétaire général du parti du Congrès népalais, Girija Prasad Koirala, frère de Bisheswar Prasad Koirala, est nommé Premier ministre.
un Boeing 767 de la compagnie Lauda Air s'écrase en Thaïlande. Il s'agissait du vol 004. L'accident ne laisse aucun survivant parmi les 223 passagers et membres d'équipage.


1991,14 juin :

700 morts dans l'éruption du volcan Pinatubo aux Philippines. Importante pluie de cendres.
L'Assemblée des députés du peuple tibétain adopte la Charte des Tibétains en exil, future Constitution du Tibet.


1991,L'Assemblée des députés du peuple tibétain adopte la Charte des Tibétains en exil, future Constitution du Tibet.
1991,700 morts dans l'éruption du volcan Pinatubo aux Philippines. Importante pluie de cendres.
1991,23 juillet : fin de la guerre civile au Cambodge. Accord de paix entre les diverses factions cambodgiennes. Le pays est placé temporairement sous tutelle des Nations unies, qui est chargé de surveiller la démobilisation des forces armées, le retour des 370 000 réfugiés et la tenue d'élections libres.
1991,16 septembre (Philippines) : le bail de la base américaine de Clark (aérienne) et de la base navale de Subic Bay expire. Les États-Unis négocient avec le gouvernement de Cory Aquino pour en obtenir le renouvellement pour dix ans. Après d'âpres discussions sur le montant de l'indemnité annuelle, un traité est signé, mais il est rejeté par le sénat philippin, en dépit d'un assentiment populaire fondé sur les pertes d'emplois qu'occasionnerait la fermeture des bases. Comme au même moment l'éruption du volcan Pinatubo interdit l'utilisation de l'aéroport de Clark, les États-Unis acceptent de quitter la base, puis rendent un an plus tard Subic Bay, leur plus grande base navale à l'étranger.
1991,17 septembre : les deux Corée adhérent aux Nations unies, et les deux pays signent des accords en matière d'armement nucléaire et de réconciliation.
1991,23 octobre : retour du prince Norodom Sihanouk au Cambodge après un exil de 12 ans. Les accords de Paris mettent fin de la guerre au Cambodge.
1991,Décembre : visite du Premier ministre chinois Li Peng à New Delhi.
1991,Juillet-Août (Inde) : Le gouvernement de Narasimha Rao porte de 40 à 51 % la part de capitaux étrangers dans les entreprises indiennes. Le FMI promet alors un prêt de 6 milliards de dollars.
1991,12 novembre : massacre au Timor oriental, perpétré par les troupes indonésiennes en novembre lors d'une manifestation pour l'indépendance (peut-être 200 000 morts sur 700 000 habitants). Les combats se poursuivent entre l'armée indonésienne et les partisans du Fretilin. Les négociations menées sous l'égide des Nations unies n'aboutissent à aucune solution tangible.
1991,Des relations plus cordiales reprennent entre le Vietnam et la République populaire de Chine sans que soit réglé un litige concernant les frontières maritimes entre les deux pays.
1991,9 avril : indépendance de la Géorgie.
1991,8 août : Vo Van Kiet, Premier ministre du Vietnam.
1991,Les États-Unis installent une antenne diplomatique à Hanoï afin d'organiser la recherche des militaires américains portés disparus et d'amorcer le renouveau diplomatique.
1991,Au printemps, les troupes soviétiques entreprennent de vider les villages arméniens situés sur le territoire de l'Azerbaïdjan.
1991,30 août : indépendance de l'Azerbaïdjan.
1991,26 mai : Zviad Gamsakhourdia président de la Géorgie.
1991,Août : le soviet suprême est dissous au Kazakhstan.
1991,31 août :

Indépendance de l'Ouzbékistan (célébrée le 1er septembre).
Indépendance du Kirghizistan.


1991,Indépendance de l'Ouzbékistan (célébrée le 1er septembre).
1991,5 septembre : à la suite d'un coup d'État, le général Djokhar Doudaïev devient président de la République de Tchétchéno-Ingouchie.
1991,Indépendance du Kirghizistan.
1991,2 septembre : le Haut-Karabagh proclame son indépendance à la suite d'un référendum. À la fin de l'année les autorités azerbaïdjanaises répondent aux revendications nationalistes du Haut-Karabagh par l'abolition du statut d'autonomie. Les Arméniens répliquent en proclamant l'indépendance du Haut-Karabagh. Les combats s'intensifient (bombardements, blocus, vagues de réfugiés).
1991,9 septembre : indépendance du Tadjikistan.
1991,21 septembre : référendum en Arménie. Les électeurs arméniens approuvent la déclaration d'indépendance présentée par l'URSS.
1991,23 septembre : l'Arménie proclame son indépendance.
1991,16 octobre : Levon Ter-Petrossian est élu, au suffrage universel, à la présidence de la République en Arménie, avec 84 % des votes.
1991,27 octobre : indépendance du Turkménistan.
1991,16 décembre : indépendance du Kazakhstan.
1991,2 décembre : Rahmon Nabiev (Rakhman Nabiyev) est élu président du Tadjikistan.

Résurgence de l'islamisme au Tadjikistan. Des milliers de mosquées sont construites. Des combats entre procommunistes et démocrates islamistes déchirent le pays, conduisant finalement à la démission du président Rahmon Nabiev (1991-1992), chef du parti communiste de la RSS tadjike au début des années 1980.


1991,Résurgence de l'islamisme au Tadjikistan. Des milliers de mosquées sont construites. Des combats entre procommunistes et démocrates islamistes déchirent le pays, conduisant finalement à la démission du président Rahmon Nabiev (1991-1992), chef du parti communiste de la RSS tadjike au début des années 1980.
1991,La population de l'Ouzbékistan comprend 72 % d'Ouzbeks, 8 % de Russes, 5 % de Tadjiks et 4 % de Kazakhs.
1991,29 décembre : Islom Karimov est réélu président de l'Ouzbékistan.
1991,Au Kazakhstan, 40 % de Kazakhs coexistent avec 38 % de Russes, 6 % d'Allemands et 5 % d'Ukrainiens.
1991,9 janvier : Tarek Aziz, ministre irakien des Affaires étrangères rencontre son homologue américain James Baker à Genève. Baker menace l'Irak d'un recours à la force. Entre le 10 et le 13 janvier, le Congrès des États-Unis donne tout pouvoir au président Bush pour utiliser les forces américaines en vue de libérer le Koweït.
1991,17 janvier : début de l'opération Tempête du désert, phase aérienne de l'intervention militaire alliée contre l'Irak au Koweït (jusqu'au 24 février).
1991,25 janvier : l'Irak commence à déverser plusieurs millions de barils de pétrole dans le Golfe.
1991,7 février : l'Irak déclenche l'incendie des puits de pétrole koweïtiens, gênant les offensives aériennes alliées.
1991,15 février : jour butoir de la Résolution 678 du Conseil de sécurité des Nations unies. L'URSS envoie Ievgueni Primakov qui parvient à rouvrir le dialogue avec Saddam Hussein, qui accepte la résolution 660 mais demande en échange le retrait israélien des territoires et le départ des forces de la coalition du Golfe.
1991,22 février : Primakov obtient un calendrier de retrait irakien du Koweït en trois semaines. Les États-Unis, qui veulent détruire le potentiel militaire irakien, demandent un retrait immédiat.
1991,24 février : début de l'opération Sabre du désert : phase terrestre des opérations militaires alliées contre l'Irak (fin le 28 février).
1991,28 février :

Le Koweït est libéré (mais les Irakiens incendient ses puits de pétroles) et Saddam Hussein accepte un cessez-le-feu.
Fin de la Guerre du Golfe.


1991,Fin de la Guerre du Golfe.
1991,3 mars :

Dans les jours qui suivent la libération du Koweït, le régime organise une campagne de répression contre les collaborateurs supposés des Irakiens, essentiellement les populations palestiniennes. Plusieurs milliers de personnes sont victimes d'exécutions sommaires, puis le gouvernement lance une action plus régulière avec jugements. 300 000 Palestiniens sont expulsés et se réfugient en partie en Jordanie.
Insurrection en Irak. La coalition ne marche pas sur Bagdad de peur de déstabiliser la région. Saddam Hussein se maintient au pouvoir en Irak et règne par la terreur. Sa garde républicaine restée intacte écrase les rébellions kurdes au nord et chiite au sud. Les insurgés chiites se replient sur l'Iran à la mi-mars.


1991,Le Koweït est libéré (mais les Irakiens incendient ses puits de pétroles) et Saddam Hussein accepte un cessez-le-feu.
1991,Dans les jours qui suivent la libération du Koweït, le régime organise une campagne de répression contre les collaborateurs supposés des Irakiens, essentiellement les populations palestiniennes. Plusieurs milliers de personnes sont victimes d'exécutions sommaires, puis le gouvernement lance une action plus régulière avec jugements. 300 000 Palestiniens sont expulsés et se réfugient en partie en Jordanie.
1991,Insurrection en Irak. La coalition ne marche pas sur Bagdad de peur de déstabiliser la région. Saddam Hussein se maintient au pouvoir en Irak et règne par la terreur. Sa garde républicaine restée intacte écrase les rébellions kurdes au nord et chiite au sud. Les insurgés chiites se replient sur l'Iran à la mi-mars.
1991,6 mars : déclaration de Damas établissant une coopération et une coordination entre les États membres du Conseil de coopération du Golfe, la Syrie et l'Égypte. Une « force arabe de paix » destinée à « assurer la sécurité et l'intégrité des États arabes du Golfe » est mise en place.
1991,Début avril, les Kurdes fuient par milliers d'Irak vers la Turquie.
1991,5 avril : l'ONU réagit à la répression contre les Kurdes et les Chiites révoltés par Saddam Hussein par la résolution 688 qui exprime sa préoccupation pour le sort des populations civiles irakiennes et considère que la répression menace la paix et la sécurité de la région.
1991,13 avril : les Américains lancent l'opération « Provide comfort » destinée à apporter une aide humanitaire aux Kurdes. Une zone d'exclusion aérienne est créée et les régions kurdes acquièrent une autonomie de fait, renforcée par les négociations entre les mouvements kurdes et le régime irakien. Les réfugiés kurdes peuvent renter. Les deux partis kurdes (PDK et UDK) entrent en rivalité pour le contrôle de la région.
1991,Automne (Liban) : les milices évacuent l'agglomération de Beyrouth.
1991,8 mai : Moubarak annonce le retrait des forces égyptiennes du Koweït et de l'Arabie saoudite.
1991,Juillet (Liban) : les Palestiniens du Liban-Sud sont désarmés et l'OLP pratiquement interdite. L'entrée de l'armée libanaise dans la zone sous le contrôle de la FINUL entraîne la réaction d'Israël.
1991,30 octobre : conférence de paix israélo-arabe, à Madrid, sous le parrainage des États-Unis et de l'URSS, et avec la participation de l'OLP, des israéliens, des Jordaniens et des Syriens, pour assurer la stabilité du Proche-Orient par le règlement pacifique du contentieux arabo-israélien. Les conversations qui se poursuivent à Washington n'aboutissent pas, car le Premier ministre israélien Yitzhak Shamir, obsédé par la sécurité de son pays, se montre de plus en plus méfiant vis-à-vis des États-Unis. Le gouvernement américain, furieux de la poursuite d'installation de colons juifs dans les territoires occupés, en vient à refuser sa garantie à des emprunts israéliens.
1991,21 décembre (Liban) : Omar Karamé forme un gouvernement dans lequel certains chefs de milices obtiennent des portefeuilles (Samir Geagea, Elias Hobeika, Walid Joumblatt, Soleimane Frangié). La stabilisation politique est rétablie au début 1992.
1991,Égypte : épreuve de force des islamistes contre le régime, essentiellement en Haute Égypte. Le régime prolonge l'état d'urgence et proclame une loi « contre la subversion armée » (8 juillet 1992[24]).
1991,Des manifestes accusant le régime d'avoir fait de l'Arabie saoudite un protectorat américain sont diffusés. Les opposants se regroupent dans un « comité de défense des droits légitimes » et exigent, au nom de la loi islamique, une véritable représentation politique et une participation au pouvoir. Le régime répond par une répression policière et contraint les opposants à s'exiler. Le roi Fahd tente un politique d'ouverture politique : le 1er mars 1992[25] il forme un conseil consultatif de 60 membres nommés, choisit dans les mêmes milieux sociaux que ceux des islamistes. Une loi fondamentale du royaume fixe pour la première fois le rôle de la monarchie et de la famille royale.
1991,L'Arabie saoudite finance la moitié de l'effort de guerre, soit environ 50 milliards de dollars. Le royaume décide d'augmenter sa production en profitant de l'absence de l'Irak sur le marché et passe de 5,4 millions de barils par jour en 1990 à 8 millions en 1991. Ces mesures n'empêchent pas l'Arabie saoudite de connaître une crise financière, accentuée par des achats massifs et inconsidérés d'armements.
1991,8 janvier : par un acte unilatéral et illégal, la banque nationale serbe - investie par un vote secret et unilatéral de l'Assemblée de la république de Serbie en date du 28 décembre 1990 - opère un détournement sans précédent dans le système monétaire yougoslave. Pas moins de 18,2 milliards de dinars (1,8 milliard de dollars) en argent scriptural sont placés illégalement à la disposition de la banque centrale de Serbie sans que ces moyens-là aient la moindre couverture légale. Le premier ministre fédéral, Ante Marković, qualifiera cet acte de « pillage du siècle », considérant qu'il signe l'arrêt de mort de la fédération yougoslave.
1991,Réouverture de l'Alliance française Ostrava, après 50 ans de fermeture.
1991,21 janvier : répression des manifestations indépendantistes dans les pays baltes : 4 morts à Rīga en Lettonie.
1991,13 janvier : répression des manifestations indépendantistes dans les pays baltes : 14 morts à Vilnius en Lituanie.
1991,25 février : lors d'une réunion de ses États-membres à Budapest (Hongrie), le Pacte de Varsovie, la décision de dissoudre le pacte en tant qu'organisation militaire, le 1er juillet 1991 est prise.
1991,17 mars(Union soviétique) : référendum sur la question « pensez-vous qu'il est essentiel de préserver l'URSS sous forme d'une fédération renouvelée de républiques souveraines et égales où les droits et les libertés de chacun, quelle que soit la nationalité, seront pleinement garanties ? ». 76,4 % des électeurs répondent oui dans les neuf républiques où a lieu la consultation ; six républiques (Estonie, Lettonie, Lituanie, Moldavie, Arménie, Géorgie), refusent d'y participer. Le même jour les Russes décident que leur président sera désormais élu au suffrage universel. À Novo-Oragedo, près de Moscou, les neuf républiques concernées rédigent avec la Russie un traité qui leur transfère une grande partie des pouvoirs réservés jusqu'alors au centre, tout en conservant un président, élu directement par le peuple, à la tête d'une Union des Républiques Souveraines Soviétiques. Le traité doit être signé le 20 août.
1991,9 avril : indépendance de la Géorgie.
1991,31 mars : victoire du parti communiste albanais aux premières élections libres car les ruraux sont attachés au statu quo, tandis que les citadins préfèrent l'opposition. L'exode vers l'Italie reprend. Une grève générale contraint Ramiz Alia à constituer un gouvernement d'union nationale. Le parti communiste change de nom pour devenir le parti socialiste albanais.
1991,Mai : une crise constitutionnelle éclate lorsque la Serbie et ses alliés bloquent l'installation d'un Croate à la tête de la présidence collective de la Yougoslavie.
1991,12 mai : référendum dans la province serbe de Krajina (Croatie) pour le maintien dans la Yougoslavie.
1991,26 février : une région autonome serbe de Slavonie, Baranya et Syrmie occidentale est proclamée par des séparatistes serbes à l'est de la Croatie.
1991,19 mai : référendum pour l'indépendance de la Croatie.
1991,Juin : les troupes d'Union soviétique entament leur retrait de Hongrie et de Tchécoslovaquie.
1991,12 juin : les habitants de Leningrad se prononcent par référendum pour que leur ville reprenne son nom d'origine, Saint-Pétersbourg.
1991,21 mai : le Soviet suprême de Union soviétique vote un projet de loi libéralisant les voyages à l'étranger et l'émigration.
1991,12 juin : élection de Boris Eltsine comme président de la république de Russie. Alexandre Routskoï, vice-président.
1991,19 juin : l'Albanie devient le trente-cinquième État participant à la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe (CSCE)
1991,25 juin :

Indépendance de la Croatie.
Indépendance de la Slovénie : début de l'explosion de la Yougoslavie.

La Slovénie et la Croatie, partisanes d'une confédération avec des pouvoirs limités à la politique étrangère, à la défense et à la monnaie, s'opposent à la Serbie et au Monténégro, qui veulent une fédération plus centralisée, alors que la Macédoine et la Bosnie-Herzégovine cherchent un compromis. Le gouvernement fédéral ordonne à l'armée, dominée par les Serbes, d'éliminer les sécessionnistes.




1991,La Slovénie et la Croatie, partisanes d'une confédération avec des pouvoirs limités à la politique étrangère, à la défense et à la monnaie, s'opposent à la Serbie et au Monténégro, qui veulent une fédération plus centralisée, alors que la Macédoine et la Bosnie-Herzégovine cherchent un compromis. Le gouvernement fédéral ordonne à l'armée, dominée par les Serbes, d'éliminer les sécessionnistes.
1991,Indépendance de la Croatie.
1991,Indépendance de la Slovénie : début de l'explosion de la Yougoslavie.

La Slovénie et la Croatie, partisanes d'une confédération avec des pouvoirs limités à la politique étrangère, à la défense et à la monnaie, s'opposent à la Serbie et au Monténégro, qui veulent une fédération plus centralisée, alors que la Macédoine et la Bosnie-Herzégovine cherchent un compromis. Le gouvernement fédéral ordonne à l'armée, dominée par les Serbes, d'éliminer les sécessionnistes.


1991,1er avril : la Région autonome serbe de Krajina fait sécession de la Croatie.
1991,27 juin : intervention militaire fédérale yougoslave (serbe en fait) en Slovénie.

Une guerre de dix jours a lieu en Slovénie terminé par la défaite de l'armée fédérale serbe.


1991,19 juillet : début de la guerre entre Croates et Serbes en Yougoslavie.

La guerre en Croatie oppose les troupes fédérales et les milices serbes aux forces croates pendant sept mois. En Bosnie-Herzégovine comme en Croatie, les Serbes forment des Régions autonomes serbes (RAS). Le refus de ces RAS par le gouvernement bosnien conduit au conflit armé entre les Serbes et les non-Serbes.


1991,28 juin : dissolution du CAEM (COMECON) à Sofia, Bulgarie.
1991,Une guerre de dix jours a lieu en Slovénie terminé par la défaite de l'armée fédérale serbe.
1991,La guerre en Croatie oppose les troupes fédérales et les milices serbes aux forces croates pendant sept mois. En Bosnie-Herzégovine comme en Croatie, les Serbes forment des Régions autonomes serbes (RAS). Le refus de ces RAS par le gouvernement bosnien conduit au conflit armé entre les Serbes et les non-Serbes.
1991,18 août : tentative ratée de putsch communiste en URSS voulant réimposer un contrôle communiste centralisé. Gorbatchev est placé en résidence surveillée en Crimée. Des troupes sont déployées dans les rues de Moscou. Mais le putsch est mal préparé. En quatre jours, les réformateurs menés par le président russe Boris Eltsine maîtrisent le coup d'État et commencent à démanteler l'appareil du parti.
1991,22 août : arrestation des putschistes.
1991,20 août : rétablissement de l'indépendance de l'Estonie. Manifestations devant le Parlement.
1991,23 août : sur la demande de B. Eltsine, M. Gorbatchev signe un décret interdisant le PCUS.
1991,21 août : affrontements autour du Parlement, 3 morts. Eltsine prend le commandement des forces armées. Gorbatchev rentre à Moscou dans la nuit.
1991,24 août : indépendance de l'Ukraine.
1991,1er juillet : dissolution du Pacte de Varsovie.
1991,Août : attaque massive de l'armée serbe en Slavonie occidentale (Croatie).
1991,25 août : indépendance de la Biélorussie.
1991,27 août : indépendance de la Moldavie - Fête nationale.
1991,6 septembre : le gouvernement soviétique reconnaît officiellement l'indépendance de la Lituanie, de l'Estonie et de la Lettonie. les pays baltes deviennent membres de l'Organisation des Nations unies à la fin septembre.
1991,5 septembre : avec l'Union soviétique au bord de l'explosion, le Congrès des députés du peuple accepte d'instaurer un gouvernement de transition au sein duquel un Conseil d'État, dirigé par Gorbatchev et comprenant les présidents des Républiques participantes, exercerait des pouvoirs d'exception. Le parti communiste est dissous et ses biens confisqués.
1991,10 septembre : le gouvernement soviétique reconnaît officiellement l'indépendance de l'Arménie.
1991,8 septembre : référendum sur l'indépendance en Macédoine.
1991,26 septembre : référendum clandestin sur l'indépendance du Kosovo.
1991,Octobre : traité d'union économique entre neuf républiques de l'URSS : la propriété privée et la libre entreprise sont les bases de la reprise économique.
1991,11 octobre : suppression du KGB.
1991,Vote du parlement Bosnien sur la souveraineté.
1991,15 octobre :

Référendum clandestin sur l'indépendance du Sandjak.
Vote du parlement Bosnien sur la souveraineté.


1991,Référendum clandestin sur l'indépendance du Sandjak.
1991,27 octobre : élections législatives libres en Pologne. Une majorité parlementaire ne se dégage pas, et une trentaine de partis sont représentés à la Diète.
1991,1er décembre : l'Ukraine vote par référendum son indépendance.
1991,9 décembre : en Pologne, Lech Wałęsa est élu président de la République.
1991,12 décembre : Leonid Kravtchouk, ancien chef du parti communiste ukrainien, président de l'Ukraine.
1991,8 décembre-21 décembre : sommet de Minsk. La Russie, la Biélorussie et l'Ukraine créent la CEI (Communauté des États indépendants), l'URSS est dissoute. Le traité sera confirmé à Alma-Ata.
1991,16 décembre : le Kazakhstan devient indépendant.
1991,21 décembre(Conférence d'Alma-Ata,Kazakhstan) : fin de l'URSS. Sept autres républiques de l'URSS rejoignent la CEI : l'organisation se dote d'un conseil des chefs d'état et d'un conseil des chefs de gouvernement, la Russie récupère les armes nucléaires de l'Ukraine, de la Biélorussie, du Kazakhstan.
1991,24 décembre : la Russie est reconnue par les Occidentaux comme État continuateur de l'Union soviétique et lui succède au Conseil de sécurité des Nations unies.
1991,25 décembre : Mikhaïl Gorbatchev démissionne de son poste de président de l'Union soviétique puis transmet à Boris Eltsine, président de la Russie, le contrôle de l'armement nucléaire.
1991,Décembre : les dirigeants de la Transnistrie proclament leur indépendance vis-à-vis de la Moldavie.
1991,26 décembre : le Soviet suprême se réunit et dissout formellement l'URSS.
1991,Le gouvernement hongrois signe des accords de coopération avec la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie, la Russie et l'Ukraine (1991-1992).
1991,L'Union soviétique sombre dans la dépression économique. Chaque république se replie sur elle-même et procède à des échanges avec ses voisines sous forme de troc ; l'espace économique se fragmente ; nombre de production baissent d'environ 10 %. L'inflation commence à atteindre des niveaux vertigineux. Le pouvoir, paralysé, n'ose pas prendre les mesures économiques qui s'imposent.
1991,Le Soviet Suprême légalise la « dénationalisation » des entreprises d'État en URSS.
1991,17 janvier : mort du roi Olav V de Norvège ; son fils lui succède comme le roi Harald V.
1991,Au début de l'année, en Tchécoslovaquie, 98 % du PIB provient encore du secteur étatique. Trois méthodes sont prévues pour privatiser : la restitution à leurs anciens propriétaires des actifs nationalisés par le régime communiste ; la transformation des entreprises d'État en sociétés de droit privé vendues à des particuliers ; la distribution de coupons (vouchers) gratuits à la population.
1991,21 mars : abolition de la poll tax au Royaume-Uni.
1991,Mai : grèves en Espagne.
1991,1er mai : publication de la troisième encyclique sociale de Jean-Paul II, Centesimus annus, qui conclut à la défaite du communisme, tout en refusant d'y voir la victoire du capitalisme.
1991,15 avril : inauguration à Londres de la banque européenne pour la reconstruction et le développement, présidée par Jacques Attali.
1991,20 juin (Allemagne) : Le Bundestag vote à une faible majorité (337 voix contre 320) le transfert de la capitale de Bonn à Berlin pour 1999.
1991,Juin : en Irlande, catholiques et protestants commencent à négocier.
1991,18 juillet : assassinat du politicien socialiste Belge André Cools.
1991,Juillet : charte des citoyens au Royaume-Uni.
1991,Août : exode massif d'Albanais, au minimum 20 000, vers l'Italie du Sud. Le gouvernement répond par des mesures d'urgence suivies par des rapatriements forcés.
1991,19 septembre : découverte de Ötzi l'homme des glaces.
1991,29 septembre : le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) de Klaus Wedemeier perd la majorité absolue, qu'il détenait depuis 1955 au parlement du Land de Brême.
1991,Adoption en Suisse de la loi fédérale sur les Écoles polytechniques fédérales (EPF).
1991,4 octobre :

Défaite électorale du parti social démocrate en Suède. Carl Bildt devient Premier ministre en Suède d'une coalition réunissant les partis modérés, du centre, libéral et démocrate-chrétien.
Adoption en Suisse de la loi fédérale sur les Écoles polytechniques fédérales (EPF).


1991,Défaite électorale du parti social démocrate en Suède. Carl Bildt devient Premier ministre en Suède d'une coalition réunissant les partis modérés, du centre, libéral et démocrate-chrétien.
1991,22 octobre : la CEE et l'AELE signent le traité créant l'EEE.
1991,6 octobre (Portugal) : les conservateurs reculent de 13 sièges aux législatives mais conservent la majorité absolue (50,6 % des voix et 135 députés sur 250).
1991,31 octobre (Portugal) : Anibal Cavaco Silva forme son troisième gouvernement.
1991,Politique libérale en Suède : privatisation de 35 entreprises d'État, réduction importante des dépenses gouvernementales (y compris dans le domaine des prestations sociales), ouverture du pays à l'implantation d'industries étrangères.
1991,Décembre : le gouvernement de John Major signe les accords de Maastricht mais rejette le chapitre social.
1991,9 décembre : traité de Maastricht, qui sera signé en février 1992.
1991,Prix Nobel de physique : Pierre-Gilles de Gennes
1991,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Erwin Neher et Bert Sakmann
1991,Prix Nobel de la paix : Aung San Suu Kyi
1991,Prix Nobel de littérature : Nadine Gordimer
1991,21 février : Margot Fonteyn (danseuse britannique)
1991,1er avril : Martha Graham (danseuse et chorégraphe américaine)
1991,2 mars : Serge Gainsbourg (chanteur français)
1991,Prix Nobel de chimie : Richard R. Ernst
1991,16 avril : David Lean (cinéaste britannique)
1991,3 avril : Graham Greene (écrivain britannique)
1991,8 avril : Per Yngve Ohlin (Chanteur suédois)
1991,10 juin : Vercors (romancier français)
1991,21 mai : Rajiv Gandhi (homme politique indien)
1991,3 septembre : Frank Capra (cinéaste américain)
1991,2 novembre : Mort Shuman (chanteur américain d'expression française)
1991,28 septembre : Miles Davis (compositeur et trompettiste de jazz américain)
1991,7 novembre : Gaston Monnerville (homme politique français)
1991, Portail des années 1990
1991,9 novembre : Yves Montand (chanteur et acteur français)
1991,L’année 1991 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1991,24 novembre : Freddie Mercury (chanteur britannique)
1992,Adoption d'une déclaration sur les droits et responsabilités des pays dans le domaine de l'environnement,
1992,3 au 14 juin : sommet de la Terre de Rio de Janeiro. Sommet de la « Planète Terre » organisé par les Nations unies :

Adoption d'une déclaration sur les droits et responsabilités des pays dans le domaine de l'environnement,
Définition des trois piliers du développement durable (environnemental, social, économique),
Définition de l'agenda 21 pour les collectivités territoriales.


1992,Définition de l'agenda 21 pour les collectivités territoriales.
1992,Définition des trois piliers du développement durable (environnemental, social, économique),
1992,16 juin : sommet George Bush et Boris Eltsine sur la réduction des armements nucléaires.
1992,17 juin : Boutros Boutros-Ghali, secrétaire général des Nations unies, publie un « Agenda pour la paix »[1].
1992,16 janvier[3] : Mobutu suspend la Conférence nationale (rouverte le 16 avril). Débuts des affrontements entre Mobutu et l'opposition au Zaïre.
1992,16 octobre : le Prix Nobel de la paix est attribué à la guatémaltèque Rigoberta Menchú Tum[2].
1992,12 janvier : adoption par un référendum constitutionnel de la Constitution de la IIIe République du Mali.
1992,25 février : Promulgation par décret de la nouvelle Constitution du Mali, instaurant la IIIe République.
1992,22 janvier : mutinerie de la Voix du Zaïre[4] contre le gouvernement congolais.
1992,13 mars[6] : Constitution adoptant le multipartisme au Burundi
1992,31 mars : adoption par le Conseil de sécurité des Nations unies de la résolution 748 : début de l'embargo contre la Jamahiriya arabe libyenne, accusée d'avoir organisé l'Attentat de Lockerbie en 1989 et l'attentat contre un avion d'UTA au Niger la même année.
1992,15 mars : référendum pour une nouvelle constitution au Congo[7]. Le multipartisme est adopté.
1992,22 février : visite du pape Jean-Paul II à Gorée (Sénégal). Il qualifie d'« holocauste méconnu » l'esclavage d'Africains[5].
1992,17 mars : succès du référendum sur la participation des Noirs à la vie politique en Afrique du Sud. Frederik de Klerk obtient l’abolition de l’apartheid à l’issue d’un référendum organisé pour les seuls Blancs. Les homelands sont invités à réintégrer l’Afrique du Sud (1994).
1992,3 avril : multipartisme en Guinée[9].
1992,11 avril : signature à Bamako du « Pacte National » consacrant le règlement du conflit du Nord du Mali.
1992,12 avril-26 avril : élection présidentielle au Mali. Alpha Oumar Konaré devient le premier Président de la IIIe République. Investiture le 8 juin.
1992,9 mars : constitution instaurant le multipartisme au Burundi[8].
1992,7 mai :

Signature à Bamako du « Pacte Social pour l'amélioration des conditions de vie des travailleurs », entre l'État malien et l'Union nationale des travailleurs du Mali (UNTM).
Loi instaurant le multipartisme en Tanzanie[10].


1992,Loi instaurant le multipartisme en Tanzanie[10].
1992,29 avril : coup d’État militaire en Sierra Leone contre le président Joseph Momoh. Valentine Strasser prend le pouvoir.
1992,Signature à Bamako du « Pacte Social pour l'amélioration des conditions de vie des travailleurs », entre l'État malien et l'Union nationale des travailleurs du Mali (UNTM).
1992,18 mai : IVe République au Ghana. Démocratie pluraliste.
1992,1er août : « Grand débat national » en Centrafrique : adoption du multipartisme[11].
1992,17 août : la SADCC, prenant compte de l’évolution politique à Pretoria, se transforme en Communauté de Développement de l’Afrique australe (SADC).
1992,5 juin : fin de la période de « Transition démocratique » au Mali présidée par Amadou Toumani Touré.
1992,29 juin : le président algérien Mohamed Boudiaf est assassiné pendant son discours à Annaba (Bône).
1992,31 août : Pascal Lissouba, président du Congo.
1992,10 août : IIIe République à Madagascar. Instauration du multipartisme.
1992,29-30 septembre : défaite de l'UNITA aux élections législatives en Angola. Le MPLA obtient 53,74 % des suffrages[13].
1992,4 septembre : multipartisme à Djibouti[12].
1992,11 octobre : élections pluralistes au Cameroun. Paul Biya est réélu président de la République.
1992,21 octobre-2 novembre [14]: reprise de la guerre civile en Angola (1992-2002).
1992,9 décembre : début de l'intervention humanitaire (« Restore Hope ») en Somalie (États-Unis, France…).
1992,4 octobre : accord général de paix au Mozambique signé à Rome.
1992,3 janvier : manifestation de 300 000 personnes à Alger à l'appel du FFS pour "sauver la démocratie" face à la possible victoire du FIS et à la possibilité d'un putsch militaire.
1992,11 janvier : Le président Chadli, lors d'une intervention télévisée annonce sa démission de la présidence de la république, ainsi que la dissolution du parlement. Le second tour des législatives est reporté (il n'aura en fait jamais lieu). Des unités blindés se déploient dans l’ensemble des grandes villes du pays. Dans une allocution télévisée, le président Chadli Bendjedid annonce sa démission, ainsi que la dissolution de l’Assemblée nationale populaire. Cette décision instaure un vide constitutionnel dans le pays. Début officielle de la "Décennie noire", guerre civile qui causera la mort de centaines de milliers de personnes.
1992,14 janvier : le Haut conseil de sécurité (organe gouvernemental), réunissant les généraux de l'ANP, décide d’instaurer un Haut comité d'Etat à la suite de la démission du président Chadli. Il comblera le vide institutionnel constaté après la démission du président et la dissolution du parlement. Mohamed Boudiaf, opposant politique en exil, est rappelé par les militaires pour assurer la présidence du HCE.
1992,20 janvier : loi interdisant les rassemblements autour des lieux de cultes. Affrontements sanglants autour des mosquées sur l’ensemble du territoire national. L'armée tire sur la foule en plusieurs points du pays, faisant une centaine de morts.
1992,22 janvier : 15 000 militants du Front islamique du salut (FIS), dont de nombreux élus, sont arrêtés par les services de sécurité. Des mesures sont prises les jours et semaines suivantes contre les rassemblements et propagandes islamistes, accentuant les émeutes et la violence répressive du régime militaire.
1992,8 février : soulèvement populaire de la cité de Batna dénonçant la répression du mouvement islamiste. Les forces de l'ordre et l'armée encerclent la ville et ouvrent le feu sur les émeutiers. Près de 50 personnes sont tuées et plus d'une centaine blessées.
1992,19 janvier : premier attentat contre les forces de sécurité dans l'algérois. 1 militaire et 2 gendarmes tués.
1992,9 février : l'état d'urgence est décrété pour 12 mois.
1992,4 mars : dissolution du Front Islamique du Salut par la Cour Suprême d'Alger.
1992,10 - 16 février : Série d'attaques de groupes armés visant les forces de sécurité : 7 policiers, 2 gendarmes et 10 militaires tués.
1992,21 - 22 mai : premières opérations de ratissage de l'armée contre les maquis à Lakhdaria. 1 500 militaires sont mobilisés.
1992,Juin : Création du Groupe Islamique Armé. L'organisation se lance dans une guerre totale contre les forces de sécurité et, plus globalement, contre la population algérienne, soupçonnée de soutenir l'Etat. Le GIA sera l’auteur de terribles massacres contre les civils durant la décennie noire.
1992,29 juin : assassinat de Mohamed Boudiaf par un membre du GIS, unité d’élite de la gendarmerie.
1992,26 août : attentat à la bombe à l'aéroport d'Alger : 9 morts et 123 blessés.
1992,5 décembre : instauration du couvre feu dans la wilaya d'Alger.

Près d'un millier de personnes (militaires, civils, terroristes) tués depuis le coup d'Etat de février.


1992,30 septembre : le gouvernement militaire algérien publie un décret législatif sur la lutte contre la subversion et le terrorisme. Renforcement des pouvoirs des services de sécurité, instauration de camps de détention dans le sud du pays, création de cours de justice antiterroristes.
1992,Près d'un millier de personnes (militaires, civils, terroristes) tués depuis le coup d'Etat de février.
1992,1er janvier[16] : lancement par la Communauté Andine des Nations d’une zone andine de libre-échange, plus tard complété par un tarif extérieur commun.
1992,5 avril : coup d’État du président Fujimori au Pérou, qui est exclu de la Communauté Andine des Nations jusqu’en 1997.
1992,16 janvier : signature des Accords de Paix de Chapultepec.
1992,24 août : tuerie de l'Université Concordia. Valery Fabrikant assassine 4 collègues de travail de l'Université Concordia à Montréal au Québec.
1992,Mai, Brésil : le frère du Président accuse de corruption Paulo César Farias et le Président Collor.
1992,3 novembre : Bill Clinton remporte les élections et devient le 42e Président des États-Unis.
1992,29 septembre, Brésil : procédure de destitution du président Fernando Collor de Mello, accusé de corruption financière. Le vice-président Itamar Franco assume la présidence de la République. Il sera acquitté en 1994 faute de preuves.
1992,7 octobre : North American Free Trade Agreement (Accord de libre-échange nord-américain, ou Alena) signé entre le Mexique, les États-Unis et le Canada. Le Parlement mexicain ratifie l’accord en 1993 et le traité prend effet le 1er janvier 1994, créant ainsi la plus grande zone de libre-échange du monde.
1992,13 novembre : échec d'un Coup d’État du général Salinas contre Fujimori au Pérou.
1992,Plan d’union politique des îles au Vent (Dominique, Grenade, Sainte-Lucie, Saint-Vincent), non ratifié.
1992,Brésil : l’inflation atteint 1150 % en 1992 et s’accompagne d’un effondrement de la production industrielle. Erosion des salaires, chômage, paupérisation. La situation externe s’améliore (balance commerciale, afflux de capitaux étrangers). Un accord signé avec le FMI en juillet aboutit à une réduction globale de 15 % de la dette extérieure et suppose l’adoption d’un strict programme de stabilisation.
1992,8 avril : suspension des essais nucléaires français dans le Pacifique.
1992,3 juin : Arrêt Mabo. La Haute Cour australienne donne raison aux Meriam qui revendiquent la possession de l’île de Murray, annexée par la colonie du Queensland en 1879.
1992,Octobre : reprise des combats avec les séparatistes de Bougainville au retour des troupes gouvernementales dans l’île.
1992,2 juin : Sitiveni Rabuka est élu Premier ministre des Fidji, mais son gouvernement doit démissionner en novembre 1993, sa proposition de budget ayant été refusée. Il sera cependant réélu en février 1994.
1992,27-29 janvier : à Singapour, L’ASEAN lance le projet d’une zone de libre-échange avec un échéancier de réduction des tarifs douaniers entre ses membres. Création d’un secrétariat permanent de l’APEC (Coopération économique pour l'Asie-Pacifique) à Singapour. Un sommet annuel des chefs d’États adhérant à l’APEC est institué à partir de 1993.
1992,10 décembre : le premier ministre australien Paul Keating prononce son célèbre discours de Redfern.
1992,Janvier-octobre, Chine[17] : les conservateurs essaient de profiter de la répression pour freiner les réformes, mais Deng Xiaoping profite d’un voyage à travers la Chine au début de l’année pour indiquer que le cap en matière économique n’a pas changé ; le 14e Congrès du parti, en octobre, confirme que l’objectif est bien de construire « un système économique socialiste de marché ». Après 1992, Deng Xiaoping, vieux et malade, ne participe plus guère à la gestion du pays mais reste la figure la plus respectée.
1992,22 mars : élections en Thaïlande. La victoire de partis pro-militaires suscite à Bangkok une vague de manifestations des étudiants et de la classe moyenne exigeant la mise en place de réformes démocratiques. Ces manifestations sont violemment réprimées par l’armée, mais le roi intervient pour imposer un gouvernement plus respectueux de la démocratie.
1992,28 février, Cambodge : l’ONU commence à inscrire les électeurs en prévision des élections de mai 1993. Des affrontements entre le gouvernement, les partisans de Norodom Sihanouk et les Khmers rouges menacent à plusieurs reprises de mettre un terme au processus de paix. Finalement, les Khmers rouges refusent de participer au scrutin électoral.
1992,9 avril[18] : La Corée du Nord signe un accord avec l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) autorisant l’inspection de ses installations nucléaires. Probablement détentrice de l’arme nucléaire, la Corée du Nord refuse la visite des sites suspectés aux inspecteurs de l’AIEA et menace de se retirer du traité de non-prolifération nucléaire qu’elle avait ratifié en 1985.
1992,15 avril : constitution de la République socialiste du Viêt Nam, qui confirme l’évolution du pays vers l’économie de marché.
1992,23 avril (Birmanie) : malade, Saw Maung est remplacé à la tête du SLORC par le général Than Shwe.
1992,24 mai : le dirigeant thaïlandais Suchinda Kraprayoon est contraint de démissionner. Fin du régime militaire.
1992,23 septembre : les élections organisées en Thaïlande aboutissent à la formation d’un nouveau gouvernement de coalition des partis prodémocratiques dirigé par un vétéran de la politique, Chuan Leekpai, chef du parti démocrate.
1992,7 juin, Tibet : le 14e Dalaï-lama reconnait officiellement Orgyen Trinley Dorje comme le 17e Karmapa. Le 27 juin les autorités chinoises le reconnaissent également. Orgyen Trinley Dorje est intronisé au monastère de Tsourphou le 27 septembre.
1992,23-28 octobre : l’empereur du Japon Akihito se rend en Chine pour la première fois de l’histoire.
1992,30 juin, Philippines : les mouvements insurrectionnels communistes et les querelles intestines au sein de l’armée poussent Cory Aquino à rechercher un compromis avec la droite, ce qui provoque le départ de nombreux libéraux de son gouvernement. Cory Aquino, après avoir échappé à plusieurs coups d’État, doit démissionner à la suite de l'échec de sa politique économique et agraire. Fidel Ramos lui succède à la présidence.
1992,24 novembre[19] : les forces américaines se retirent des Philippines, après la décision par le Sénat philippin de ne pas renouveler les baux des bases militaires américaines.
1992,6 décembre (Inde) : les extrémistes hindous entreprennent la destruction de la mosquée d’Ayodhya, ce qui entraîne de violents affrontements intercommunautaires dans tout le pays, provoquant la mort de plus de 1200 personnes. Le lendemain, des émeutes anti-indiennes ont lieu au Pakistan et au Bangladesh.
1992,25 novembre : après la mort de Kaysone Phomvihane, Nouhak Phoumsavanh accède au pouvoir au Laos.
1992,18 décembre : élections nationales en Corée du Sud[20]. Changement de majorité, le président Roh Tae-woo démissionne au profit de Kim Young-sam.
1992,La Russie retire son dernier grand navire de la base de Cam Ranh au Viêt Nam et rapatrie tous ses conseillers (base restituée définitivement en mai 2002).
1992,Dès la fin de l’année, Washington permet aux compagnies américaines d’ouvrir des bureaux au Viêt Nam.
1992,6 janvier : Zviad Gamsakhourdia, le président de Géorgie, accusé de corruption, de violation des droits de l’homme et d’abus de pouvoir est chassé du pouvoir. Gamsakhourdia et ses partisans montent plusieurs opérations pour tenter de reprendre Tbilissi par la force et, en octobre 1993, menacent Koutaïssi. La révolte prend fin après la mort, apparemment par suicide, de Gamsakhourdia à la fin 1993.
1992,13 janvier[21] : une nouvelle Constitution, respectant les principes de démocratie, d’économie mixte, de liberté d’opinion et de neutralité en politique étrangère est adoptée en Mongolie. Le nom de république populaire et l’étoile rouge du drapeau sont abandonnés.
1992,La Chine compte 1,27 milliard d’habitants. Le pays est devenu depuis la mort de Mao Zedong une grande puissance économique et militaire. Mais l’effort de soutien budgétaire en faveur des entreprises d’État, lourdement déficitaires, devient insupportable. Leur mise en faillite impliquerait le chômage pour des millions des travailleurs bénéficiant par ailleurs d’une médiocre protection sociale. La mauvaise santé des entreprises d’État rejaillit sur les banques qui ploient sous les créances douteuses. La corruption affaiblit le système. Le pouvoir central communiste réussit cependant à conserver le contrôle de la situation, car une majorité de Chinois craint que le pays ne replonge dans le chaos.
1992,2 mars : l’Ouzbékistan, l’Azerbaïdjan, l’Arménie, le Kirghizistan et le Tadjikistan deviennent membres des Nations unies.
1992,26 février : massacre de Khodjaly pendant le conflit du Haut-Karabagh.
1992,10 avril : massacre de Maragha pendant le conflit du Haut-Karabagh.
1992,25 mai : traité du Kazakhstan avec la Russie : le Kazakhstan doit détruire toutes ses armes nucléaires ou les transférer sous contrôle russe dans les sept années à venir[22].
1992,28 avril : prise de Kaboul par les moudjahiddin de Ahmed Chah Massoud.
1992,8 mai : prise de Chouchi.
1992,Mai : Début de la guerre civile au Tadjikistan (fin en juillet 1997)[23]. Approvisionnés en armes à partir de l’Afghanistan, les démocrates islamistes prennent le contrôle de la capitale. Aidés par les forces russes et ouzbeks, les procommunistes reprennent ensuite la ville puis le contrôle du pays, rétablissent le gouvernement et lancent une campagne d’élimination de l’opposition, interdisant le Parti de la renaissance islamique, où le Lali Badakhshan, qui réclamait une plus grande autonomie pour la région du Gorno-Badakhshan (1993), et limitant la liberté de la presse. Pour pouvoir contrôler les autorités religieuses musulmanes, le gouvernement établi une séparation des pouvoirs de l’État et du clergé.
1992,16 juin : Abülfaz Elçibay, chef du Front populaire azéri (FPA), est élu président de l’Azerbaïdjan au suffrage universel avec 55 % des voix (fin le 1er septembre 1993).
1992,Afghanistan : les factions rivales acceptent la mise en place d’un conseil intérimaire pour gouverner l’Afghanistan, avec comme président Burhanuddin Rabbani du Pamiat-i Islami (Tadjiks et musulmans modérés).
1992,28 juin

Afghanistan : les factions rivales acceptent la mise en place d’un conseil intérimaire pour gouverner l’Afghanistan, avec comme président Burhanuddin Rabbani du Pamiat-i Islami (Tadjiks et musulmans modérés).
Le Parti révolutionnaire du peuple mongol (PPRM) reconstitué remporte les élections législatives en Mongolie[24]. Le Grand Khural est aboli et un nouveau Grand Khural monocaméral devient le Corps législatif du pays.


1992,Le Parti révolutionnaire du peuple mongol (PPRM) reconstitué remporte les élections législatives en Mongolie[24]. Le Grand Khural est aboli et un nouveau Grand Khural monocaméral devient le Corps législatif du pays.
1992,23 juillet : le Soviet suprême abkhaze déclare l’indépendance de l’Abkhazie.
1992,7 septembre : lémission du président du Tadjikistan Rahmon Nabiev.
1992,Août : les autorités géorgiennes envoient des troupes en Abkhazie sous couvert de protéger les voies d’approvisionnement et pour poursuivre les forces soutenant Gamsakhourdia. D’intenses combats ont lieu, les Abkhazes recevant le soutien des peuples caucasiens de Russie. Les forces géorgiennes perdent énormément de terrain jusqu’à ce qu’un cessez-le-feu soit déclaré en juillet 1993.
1992,1er-6 octobre : victoire des séparatistes abkhazes à la bataille de Gagra en Géorgie.
1992,11 octobre : Edouard Chevardnadze est élu Président du Parlement de Géorgie.
1992,Les dernières troupes de l’ancienne Union soviétique (environ 65 000 soldats) quittent la Mongolie à la fin de l’année.
1992,20 novembre : Emomali Rahmonov (aujourd'hui appelé Emomalii Rahmon), président du Tadjikistan.
1992,30 octobre-6 novembre 1992 : Le conflit en Ossétie du Nord de 1992 est un conflit ethnique entre Ossètes et Ingouches sur le territoire du district de Prigorodny (république d'Ossétie-du-Nord-Alanie).
1992,6 janvier : le Conseil de sécurité des Nations unies condamne la politique israélienne à l’égard de la population palestinienne (déportation)[25]. Des attentats individuels frappent les colons israéliens en janvier.
1992,13 mai (Liban) : le gouvernement Omar Karamé démissionne à la suite de manifestations déclenchées par la crise monétaires.
1992,16 mai : Rashid al-Suhl est nommé Premier ministre du Liban.
1992,19 mai : des élections sont organisées dans la région autonome Kurde en Irak.
1992,8 juin : l'écrivain égyptien Farag Foda est assassiné dans un attentat perprétré par le groupe islamiste Al-Gama'a al-islamiyya. Ses travaux sur l'Islam et le Coran avaient suscité la colère des autorités religieuses.
1992,23 juin : victoire des travaillistes aux élections en Israël[26].
1992,13 juillet : Yitzhak Rabin, militaire au passé prestigieux, Premier ministre en Israël. Il prend des initiatives pour débloquer la situation, et s’efforce d’obtenir la paix sans que la sécurité n’en souffre. Avec son ministre des Affaires étrangères Shimon Peres, il prend pour la première fois contact avec Yasser Arafat, leader de l’OLP devenu vulnérable depuis que les monarchies arabes lui refusent toute aide financière à cause de son soutien à Saddam Hussein dans la guerre du Golfe.
1992,21 juillet : attentat au Caire. Début d'une campagne d’attentats islamistes contre des groupes de touristes en Égypte.
1992,25 juillet (Liban du Sud) : l’aviation israélienne réplique aux attaques chiites (13 israéliens morts depuis le début de l’année) en bombardant de nombreux sites, y compris civils. Le Hezbollah réplique en bombardant la Galilée. Rabin lance alors l’opération « règlement de comptes » qui entraîne la fuite vers le nord du Liban de 300 000 personnes. Le 31 juillet, à la suite d'une intervention américaine, un cessez-le-feu est obtenu.
1992,26 août : résolution 773[27]. Une commission de l’ONU établit une délimitation de la frontière du Koweït avec l’Irak, qui prive ce dernier de tout accès maritime. Bagdad proteste.
1992,27 août : Une nouvelle zone d’exclusion aérienne est créée au sud de l’Irak afin de protéger les populations chiites[28].
1992,Octobre : l’impasse des négociations de Washington relance la violence, menée par les mouvements islamistes. Les maisons des suspects d’attentats sont détruites au missile anti-char par les Israéliens.
1992,6 septembre : Rashid al-Suhl organise les premières élections législatives au Liban depuis 1972. Elles sont boycottées dans les secteurs chrétiens, mais le Hezbollah et Amal entrent au Parlement.
1992,12 novembre : le gouvernement Rafiq Hariri est investi au Liban.
1992,17 décembre : le gouvernement Rabin déporte hors des territoires occupés plus de 400 Palestiniens accusés d’être des activistes islamistes[29]. Ils sont envoyés au Liban, qui refuse de les accueillir et se retrouvent dans un no man’s land entre les zones des deux armées. L’action israélienne est condamnée par le Conseil de sécurité.
1992,L’Irak se lance dans un vaste programme de reconstruction de l’infrastructure du pays. Saddam Hussein multiplie les dépenses somptuaires, telles la construction de palais présidentiels. Un nouveau réseau de canaux est creusé dans le sud. L’opposition politique est inexistante (assassinat de religieux chiites, fuite de dirigeants à l’étranger) et le blocus renforce le régime en plaçant les populations dans un état de dépendance et de malnutrition.
1992,Liban : l’État cherche à démanteler les cultures de drogues. L’économie est au plus bas. La monnaie nationale continue de perdre de sa valeur tandis que la reconstruction immobilière reste à faire. En mai, la livre libanaise s’effondre (un dollar pour 2000 livres).
1992,13 janvier : réélection de Mário Soares à la présidence de la république au Portugal.
1992,7 février : signature du traité de Maastricht également appelé traité de l’Union européenne. Il entrera en vigueur au 1er novembre 1993, l'Union européenne (UE) remplaçant alors la CEE et s’applique aux douze États membres initiaux, à savoir l’Allemagne, la Belgique, le Danemark, l’Espagne, la France, la Grèce, l’Irlande, l’Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, le Portugal, et le Royaume-Uni ; il prévoit aussi l'Union économique et monétaire. Le Royaume-Uni refuse d’en accepter la clause sociale.

Voir aussi : Processus de ratification du traité de Maastricht et décisions du Conseil constitutionnel.


1992,17 février : le juge Antonio Di Pietro fait arrêter Mario Chiesa, un membre du Parti socialiste italien (PSI). C'est le début de l'Opération Mains propres (Mani pulite) lancée par la justice contre la corruption du monde politique italien et qui aboutit à la disparition de partis comme la Démocratie chrétienne (DC) et le Parti socialiste italien (PSI).
1992,17 mars : les troupes britanniques quittent définitivement Gibraltar.
1992,Voir aussi : Processus de ratification du traité de Maastricht et décisions du Conseil constitutionnel.
1992,21 mai :

Création par François Mitterrand et Helmut Kohl de l'Eurocorps (35 000 à 45 000 hommes).
Accord des Douze sur la politique agricole commune.
Élaboration de la directive 92/43/CEE concernant la conservation des habitats naturels ainsi que des espèces de faune (biologie) et de la flore sauvages, dite Directive Habitats Faune Flore.


1992,Création par François Mitterrand et Helmut Kohl de l'Eurocorps (35 000 à 45 000 hommes).
1992,9 avril : quatrième victoire électorale du parti conservateur au Royaume-Uni.
1992,12 avril : ouverture du complexe Euro Disney Resort à Marne-la-Vallée.
1992,Accord des Douze sur la politique agricole commune.
1992,Élaboration de la directive 92/43/CEE concernant la conservation des habitats naturels ainsi que des espèces de faune (biologie) et de la flore sauvages, dite Directive Habitats Faune Flore.
1992,27 mai : constitution de la République de Saxe.
1992,2 juin : référendum au Danemark : malgré un vote favorable au Parlement, 50,7 % des Danois refusent le traité de Maastricht.
1992,9 juillet : sommet de la CSCE (52 pays) à Helsinki.
1992,19 juin : le parlement suisse adopte une loi fédérale sur la « protection des données ».
1992,18 juillet : Neil Kinnock est remplacé par John Smith à la tête des travaillistes au Royaume-Uni.
1992,16 septembre : crise monétaire en Europe[30]. La lire, la peseta et l’escudo sont dévalués. Le franc résiste grâce à l’aide de l’Allemagne. La Livre sterling doit quitter le SME face aux assauts des spéculateurs.
1992,25 septembre : ouverture du canal Main - Danube en Allemagne.
1992,23 juillet : le Parlement du Royaume-Uni ratifie les accords de Maastricht.
1992,20 septembre : référendum sur le traité de Maastricht en France. Courte victoire du OUI (51,05 % des votants).
1992,4 octobre : un avion cargo de la compagnie aérienne El Al s'écrase dans la banlieue d'Amsterdam, faisant 43 morts.
1992,28 septembre : début des émissions d'Arte, chaîne de télévision généraliste franco-allemande de service public à vocation culturelle européenne, dans le cadre d'un groupement européen d'intérêt économique. Jérôme Clément en est le premier président.
1992,7 octobre : à Saragosse (Espagne), alternative de José Raúl Gracia Hernández dit « El Tato », matador espagnol.
1992,20 novembre : un incendie endommage le Château de Windsor en Angleterre.
1992,6 décembre : à la suite d'un référendum, la Suisse refuse de ratifier l'EEE.
1992,La reine Élisabeth II du Royaume-Uni se rend en visite au Parlement européen à Strasbourg.
1992,3 janvier (Guerre de Croatie) : cessez-le-feu entre la Croatie et la Serbie[31]. La Croatie perd plus du tiers de son territoire. Dubrovnik est détruite.
1992,Plus de 10 % de chômeurs au Royaume-Uni entre 1992 et 1994.
1992,30 janvier : Tiit Vähi Premier ministre en Estonie.
1992,15 janvier : la CEE reconnaît l'indépendance de la Slovénie et de la Croatie.
1992,11 février : collision entre deux sous-marins, l'un américain, l'autre russe, près de Mourmansk en Russie.
1992,Février : en Lituanie, la popularité de la coalition Sąjūdis s’effrite à cause de batailles politiques internes, d’une crise économique sévère provoquée par l’interruption des liens commerciaux avec les ex-républiques soviétiques et de mauvaises relations avec les pays voisins. Le Parti lituanien démocrate du travail (PTDL, ancien Parti communiste de Lituanie) remporte la majorité des sièges au Seimas en février.
1992,29 février : référendum sur l'indépendance de la Bosnie-Herzégovine.
1992,22 mars : l'opposition remporte les premières élections libres en Albanie. Défaite du Parti socialiste Albanais aux législatives. Les « démocrates » sont majoritaires au Parlement.
1992,1er mars : déclaration d’indépendance de la Bosnie-Herzégovine à la suite d'un référendum où les Serbes (un tiers de la population) ont boycotté les urnes. La guerre se déplace sur son territoire.
1992,2 avril : Sali Berisha devient président en Albanie à la place de Ramiz Alia, avec un programme d’économie de marché et de privatisations. Le système communiste et renversé, mais les socialistes refont surface en été lors des élections locales, alors que le pays s’enfonce dans la crise et que le camp démocrate se déchire.
1992,6 avril :

Début de la guerre de Bosnie-Herzégovine (fin en août 1995). Les Serbes de Bosnie-Herzégovine appuyés par l’armée « yougoslave » de Milosevic conquièrent 70 % de la Bosnie-Herzégovine en quelques mois et constituent une république qui entend faire sécession pour se rattacher à la Serbie. L’ONU condamne la Yougoslavie comme l’agresseur de la Bosnie-Herzégovine.
La CEE reconnaît l'indépendance de la Bosnie-Herzégovine[32].


1992,Début de la guerre de Bosnie-Herzégovine (fin en août 1995). Les Serbes de Bosnie-Herzégovine appuyés par l’armée « yougoslave » de Milosevic conquièrent 70 % de la Bosnie-Herzégovine en quelques mois et constituent une république qui entend faire sécession pour se rattacher à la Serbie. L’ONU condamne la Yougoslavie comme l’agresseur de la Bosnie-Herzégovine.
1992,La CEE reconnaît l'indépendance de la Bosnie-Herzégovine[32].
1992,27 avril : la Serbie et le Monténégro s’unissent pour former la République fédérale de Yougoslavie.
1992,22 mai : admission de la Croatie, de la Slovénie et de la Bosnie-Herzégovine au sein de l'ONU.
1992,30 mai :

La Bosnie-Herzégovine rejoint les Nations unies.
L'ONU vote un embargo commercial contre la Yougoslavie qui se révèle rapidement poreux. D’anciennes solidarités paralysent l’action de la communauté internationale qui affiche ses divisions.


1992,L'ONU vote un embargo commercial contre la Yougoslavie qui se révèle rapidement poreux. D’anciennes solidarités paralysent l’action de la communauté internationale qui affiche ses divisions.
1992,La Bosnie-Herzégovine rejoint les Nations unies.
1992,2 août : révélation sur la mise en place de camps de concentration par les Serbes en Bosnie-Herzégovine, début de l'« épuration ethnique ».
1992,22 septembre : la République fédérale de Yougoslavie (Serbie-Monténégro) est exclue de l’Assemblée générale des Nations unies. L’ONU ne reconnaît pas la nouvelle république comme successeur de la République fédérative socialiste de Yougoslavie, laquelle a cessé d'exister, laissant au nouvel État la possibilité de présenter sa candidature en son nom propre. Le Premier ministre fédéral, Milan Panić (en) semble décidé à suivre cette voie (octobre), mais ses adversaires politiques en profitent pour l’éliminer.
1992,30 octobre : des violences ethniques éclatent entre Ossètes et Ingouches en Russie.
1992,25 octobre (Lituanie) : le leader du PTD, Algirdas Brazauskas, est élu président du Seimas et président de la République par intérim.
1992,4 novembre : Ion Iliescu, réélu président de Roumanie, nomme un nouveau gouvernement dirigé par Nicolae Văcăroiu et dominé par le Front démocratique du salut national (FDSN), l’un des deux partis issus de la scission du Front de salut national.
1992,31 décembre : dissolution de la Tchécoslovaquie, remplacée le lendemain par la République tchèque et la Slovaquie.
1992,Affrontements intercommunautaires en ex-Yougoslavie. Environ 100 000 réfugiés fuient le pays pour la Hongrie dont le gouvernement fait appel à l’aide occidentale.
1992,Retrait des garnisons soviétiques en Pologne (1992-1993).
1992,1er janvier : lancement du programme de réformes économiques radicales de Iegor Gaïdar en Russie. Les conservateurs, regroupés autour du président du Parlement, émanation du Congrès des députés du peuple (CDP), Rouslan Khasboulatov, cherchent à contrer Eltsine.
1992,31 janvier : la Russie remplace l'URSS comme membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.
1992,2 mars :

Admission de l'Arménie, la Moldavie, L'Azerbaïdjan, le Kazakhstan, le Kirghizistan, l'Ouzbékistan, le Tadjikistan, et le Turkménistan au sein de l'ONU.
Le président moldave Mircea Snegur autorise une action armée contre les rebelles de Transnistrie. Ceux-ci, aidés par des contingents de cosaques et par la XIVe armée russe du général Lebed, consolident leur emprise sur la région disputée. Le gouvernement moldave demande plusieurs fois à l’ONU d’intervenir, sans succès. Lebed obtient un cessez-le-feu en août et les troupes de la CEI s’interposent.


1992,En Tchécoslovaquie, la campagne de privatisation par distribution gratuite de coupons prend son essor grâce à la publicité massive orchestrée par des fonds d’investissements liés aux banques et autres organismes financiers. Ces fonds vendent leurs actions contre des coupons qu’ils utilisent pour acheter des actions des entreprises d’État transformées en sociétés anonymes ; ils promettent de racheter leurs propres actions à des prix au moins dix fois supérieurs au montant versé initialement par le public—ce qui explique son engouement (82 % des adultes tchèques détiennent des coupons). Lors de la première vague, 42 % des actifs sont privatisés de cette façon, alors que l’État conserve une bonne part de son capital. Certaines entreprises d’État tombent sous le contrôle de capitaux étrangers (Skoda par exemple, rachetée par Volkswagen). Mais la majorité dépendent d’un groupe de Fonds d’investissement, les uns contrôlés par des particuliers, la plupart par les cinq grandes banques tchèques, elles-mêmes contrôlées en partie par l’organisme public chargé de la privatisation. Il en résulte un système pyramidal fragile et instable, car les Fonds d’investissement, qui doivent verser des dividendes, allègent leurs portefeuilles en vendant des actions. Une nouvelle privatisation, « silencieuse » peut alors débuter, visant à restructurer l’économie pour la rendre plus performante.
1992,Le président moldave Mircea Snegur autorise une action armée contre les rebelles de Transnistrie. Ceux-ci, aidés par des contingents de cosaques et par la XIVe armée russe du général Lebed, consolident leur emprise sur la région disputée. Le gouvernement moldave demande plusieurs fois à l’ONU d’intervenir, sans succès. Lebed obtient un cessez-le-feu en août et les troupes de la CEI s’interposent.
1992,5 mai : un mouvement sécessionniste dirigé par des Russes se forme en Crimée. La Crimée proclame son indépendance, qui est finalement abrogée. Le même mois, le corps législatif russe déclare nul et caduc le transfert de 1954 qui rattachait la Crimée à l’Ukraine. En fait, à partir de 1991, l’Ukraine et la Russie revendiquaient chacune le contrôle de la flotte de la mer Noire, basée dans le port de Sébastopol.
1992,31 mars : traité refondant la Fédération de Russie. Il n’est pas signé par le Tatarstan et la Tchétchénie. Les Tchétchènes musulmans du Caucase, riches en pétrole, choisissent l’indépendance.
1992,Admission de l'Arménie, la Moldavie, L'Azerbaïdjan, le Kazakhstan, le Kirghizistan, l'Ouzbékistan, le Tadjikistan, et le Turkménistan au sein de l'ONU.
1992,23 juin : accord russo-ukrainien sur le partage du commandement de la flotte de la mer Noire jusqu’en 1995, date à laquelle elle sera divisée entre les deux pays.
1992,27 mars : la CEI crée à Saint-Pétersbourg une assemblée interparlementaire.
1992,9 octobre : l'accord de Bichkek (Kirhizie) maintient une zone rouble entre Russie, Biélorussie, Kazakhstan, Ouzbékistan, Kirghizistan, Arménie.
1992,13 octobre : Leonid Koutchma devient Premier ministre d’Ukraine. Il met en place une série de réformes économiques qui coïncident avec le début de la crise économique et de l’hyperinflation.
1992,Inflation vertigineuse (souvent plus de 1000 % de hausse des prix par an entre 1992 et 1994). Les pouvoirs publics ne maîtrisent plus la masse monétaire. En Russie, après avoir renvoyé Gaïdar, Boris Eltsine mène une politique louvoyante. Une stricte maîtrise de la masse monétaire risque de mettre en faillite de nombreuses entreprises non rentables ou insolvables et de jeter à la rue des millions de chômeurs. De peur du chaos, le gouvernement préfère laisser les firmes opérer entre elles diverses formes de troc ou bénéficier de crédits bancaires constamment renouvelés. L’État lui-même entretient le mécanisme inflationniste par son lourd déficit budgétaire : les dépenses ont beau être réduite (armée, éducation, santé), ces annulations de crédits ne compensent pas les mauvaises rentrées d’impôts (aucune réforme fiscale n’est adoptée). L’État russe n’a pas les moyens de mettre en œuvre une politique de croissance et de développement.
1992,14 décembre : le Parlement refuse de confirmer dans son poste Iegor Gaïdar, principal architecte des plans de réformes gouvernementaux, « Premier ministre en exercice » depuis juin, et désigne à sa place le « pragmatique » Viktor Tchernomyrdine, membre de longue date du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS), apparaissant comme partisan d’une politique économique moins radicale.
1992,Prix Nobel de physique : Georges Charpak.
1992,15 juin : Iegor Gaïdar, Premier ministre de Russie.
1992,Décembre : la Cour constitutionnelle russe revient sur la décision prise par le Soviet suprême de l’URSS, avant son auto-dissolution en août 1991, de suspendre les activités du PCUS, redonnant au parti la possibilité officielle de reconquérir une nouvelle audience. La Russie se trouve dans une véritable impasse politique, entre une équipe gouvernementale engagée sur la voie d’indispensables réformes et un organe législatif se référant sans cesse à la Constitution de 1977, mise en place durant l’ère brejnévienne et devenue complètement inadaptée. Conservateurs et réformistes arrivent à un accord sur la tenue d’un référendum en avril 1993, vivement souhaité par Boris Eltsine.
1992,Prix Nobel de la paix : Rigoberta Menchu Tum.
1992,Prix Nobel de littérature : Derek Walcott.
1992,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Edwin G. Krebs.
1992,14 mars : Jean Poiret (acteur français)
1992,9 mars : Menahem Begin (homme politique israélien)
1992,23 avril : Satyajit Ray (cinéaste indien)
1992,27 avril : Olivier Messiaen (compositeur français)
1992,6 mai : Marlène Dietrich (actrice américaine d'origine allemande)
1992,Prix Nobel de chimie : Rudolph A. Marcus.
1992,28 avril : Francis Bacon (peintre britannique)
1992,12 mai : Jacqueline Maillan (actrice française)
1992,23 juillet : Arletty (actrice française)
1992,2 août : Michel Berger (chanteur français)
1992,12 août : John Cage (compositeur américain)
1992,8 octobre : Willy Brandt (homme politique allemand)
1992,L’année 1992 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1992, Portail du monde contemporain
1992,Liste d'élections en 1992
1992,7 novembre : Alexander Dubcek (homme politique tchécoslovaque)
1992, Portail des années 1990
1993,13 janvier : à Paris (France), est signée une convention interdisant la fabrication et le stockage des armes chimiques et prévoyant la destruction de celles-ci d'ici 1997. Début 2002, 147 pays l'auront ratifiée, non compris Israël et plusieurs États arabes[1].
1993,3 janvier : signature par George H. W. Bush et Boris Eltsine des accords START 2.
1993,1er juillet : Suspension des essais nucléaires britanniques, soviétiques et américains.
1993,15 octobre : le Prix Nobel de la paix est attribué aux Sud-Africains Frederik de Klerk et Nelson Mandela.
1993,24 - 29 janvier : pillages au Zaïre[2].
1993,22 mars : première journée mondiale de l'eau.
1993,15 janvier - 7 avril : conférence nationale au Tchad : instauration d’un régime de transition vers le multipartisme[3].
1993,26 mars : résolution 813 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui autorise le déploiement de l'UNOSOM II[4].
1993,27 mars :

Mahamane Ousmane, élu président du Niger.
Albert Zafy, élu président de la République de Madagascar.


1993,Mahamane Ousmane, élu président du Niger.
1993,24 mai : indépendance de l'Érythrée après référendum.
1993,Albert Zafy, élu président de la République de Madagascar.
1993,7 mai : Hassan Gouled Aptidon est confirmé comme président de Djibouti par des élections libres[5].
1993,4 juin : combat entre les partisans de Mohamed Farrah Aidid et l'UNOSOM II à Mogadiscio. 23 morts dans le contingent pakistanais.
1993,14 juin : instauration du multipartisme au Malawi.
1993,12 juin : attaque d'hélicoptères américains contre les forces de Mohamed Farrah Aididen Somalie.
1993,29 - 30 juin : création au Caire du « Mécanisme de l’OUA pour la prévention, la gestion et le règlement des conflits »[6].
1993,8 juillet (Conflit en Casamance) : cessez-le-feu signé à Ziguinchor[8]. L’abbé Augustin Diamacoune Senghor, rapatrié le 9 mars de son exil de Guinée-Bissau, demande aux indépendantistes casamançais de déposer les armes.
1993,10 juillet : Melchior Ndadaye, président du Burundi.
1993,7 juillet : violences autour de la démocratisation à Brazzaville[7].
1993,19 septembre : Ange-Félix Patassé remporte le deuxième tour de l'élection présidentielle en Centrafrique, avec plus de 52 % des voix.
1993,22 septembre : résolution 866 du Conseil de sécurité des Nations unies[9]. Envoi de 300 Casques bleus au Libéria.
1993,21 octobre : assassinat du président burundais Melchior Ndadaye suivis d’un véritable génocide de plus de 100 000 tutsis dans moins d’un mois. C’est le début de la guerre civile.
1993,5 novembre : création du Marché commun de l'Afrique orientale et australe (COMESA) par quatorze pays.
1993,3 - 4 octobre : bataille de Mogadiscio. Échec de l'intervention américaine en Somalie.
1993,7 décembre : mort du président ivoirien Félix Houphouët-Boigny. Henri Konan Bédié, président de la Côte d'Ivoire.
1993,17 novembre : coup d’État du général Sani Abacha au Nigeria.
1993,15 décembre : gouvernement de Kablan Duncan en Côte d'Ivoire.
1993,Agitation politique, troubles sociaux et conflits violents au Cameroun, en Côte d'Ivoire et au Bénin.
1993,8 janvier : 79 militaires jugés par le tribunal militaire d'Alger pour sympathie islamiste. 20 condamnations à mort.
1993,19 décembre : Lansana Conté est confirmé comme président de la Guinée par les premières élections démocratiques[10].
1993,7 février : reconduction de l'État d'urgence.
1993,13 février : la France accorde 5 milliards de francs à l’Algérie.
1993,17 mai : décret interdisant les tenues islamiques dans les administrations et entreprises publiques.
1993,26 mai : attentat visant le journaliste Tahar Djaout. De nombreux intellectuels et personnalités qui ont soutenus le coup d'Etat de 1992 seront assassinés par les groupes armés.
1993,Juillet : signatures de plusieurs contrats avec des entreprises pétrolières étrangères.
1993,3 septembre : Création par le pouvoir militaire d'une Commission nationale de dialogue.
1993,26 septembre : crédit de 4 milliards de dollars du FMI.
1993,21 septembre : Premier attentat visant des étrangers. Deux géomètres français sont tués à Sidi Bel Abbés.
1993,23 octobre : Enlèvement de 3 agents consulaires français à Alger. Ils seront libérés 3 jours plus tard, accompagnés d'une note du Groupe Islamique Armé enjoignant aux étrangers de quitter le pays avant le 1er décembre.
1993,20 janvier : début de la présidence démocrate de Bill Clinton aux États-Unis[11].
1993,19 mai, Brésil : le président Itamar Franco nomme un nouveau ministre de l’économie, Fernando Henrique Cardoso qui choisit de relancer la croissance au profit des agriculteurs et des couches les plus pauvres, en accélérant les privatisations et en luttant contre l’évasion fiscale. Mais les entrepreneurs restent peu optimistes, ce qui limite la crédibilité dont dispose le gouvernement pour stopper définitivement l’inflation.
1993,6 juin : Ramiro de León Carpio, président du Guatemala.
1993,Décembre : visite d'une délégation parlementaire française et du FMI en Algérie. Évacuation du personnel diplomatique et des journalistes étranger. Fermeture des ambassades. Des observateurs indépendants parlent de 15 000 personnes tuées en un an.
1993,29 octobre : protocole de Guatemala[12] entre les membres du Marché Commun centre-américain, prônant le libre mouvement des travailleurs et des capitaux et l’union monétaire à la suite d’un processus « progressif et souple ». Faute de soutien populaire, des mesures concrètes tardent à être mis en œuvre.
1993,31 mai : le président du Guatemala Ramiro de León Carpio est destitué sous la pression de l’armée militaire.
1993,4 novembre : élection fédérale canadienne, Jean Chrétien devient Premier ministre du Canada. Le Parti libéral du Canada gagne les élections, défaisant le Parti progressiste-conservateur du Canada qui est réduit à 2 sièges.
1993,25 juin : Kim Campbell devient la 19e Première ministre du Canada et la première femme à détenir ce titre.
1993,Native Title Act[13], loi sur les titres fonciers autochtones, qui reconnaît les Aborigènes d'Australie comme les premiers occupants du sol australien et invalide pour l’Australie le statut de terra nullius décrété par les Européens au début du XIXe siècle.
1993,Le gouvernement mexicain a privatisé 80 % de ses industries et a fait baisser l’inflation de 150 % à 10 %. Aucune mesure efficace ne peut réduire la dette extérieure du pays.
1993,Les raids de la Papouasie-Nouvelle-Guinée dans les îles Salomon pour détruire les voies d’approvisionnement des sécessionnistes de Bougainville, entraînent des protestations du gouvernement des îles Salomon, et des affrontements entre les bateaux-patrouilles papous et ceux des îles Salomon.
1993,Janvier : visite du président russe Boris Eltsine à New Delhi où il signe un traité bilatéral d’amitié avec l’Inde.
1993,Mars :

Une série d’attentats attribués à la mafia musulmane fait 300 morts à Bombay.
Abolition de l’immunité judiciaire pour les souverains héréditaires en Malaisie[14].
Indonésie : le président Soeharto est réélu pour le 6e mandat consécutif.

Soeharto relâche son emprise sur la presse et les partis d’opposition au début des années 1990. De nombreux habitants manifestent pour obtenir une plus grande démocratie et un changement de dirigeant. Des heurts se produisent alors entre les forces armées et les contestataires. Suharto est le seul candidat à se présenter à l’élection présidentielle de 1993. Bien qu’il ait à son crédit l’importante croissance économique de l’Indonésie et le maintien de l’union de ce pays aux multiples ethnies, Suharto est accusé d’autoritarisme, de non-respect des droits de l’homme et de népotisme.




1993,Reprise des flux de capitaux privés vers l’Amérique latine.
1993,4 janvier : émeutes inter-communautaires entre Hindous et musulmans en Inde : 300 personnes sont tuées à Bombay.
1993,Indonésie : le président Soeharto est réélu pour le 6e mandat consécutif.

Soeharto relâche son emprise sur la presse et les partis d’opposition au début des années 1990. De nombreux habitants manifestent pour obtenir une plus grande démocratie et un changement de dirigeant. Des heurts se produisent alors entre les forces armées et les contestataires. Suharto est le seul candidat à se présenter à l’élection présidentielle de 1993. Bien qu’il ait à son crédit l’importante croissance économique de l’Indonésie et le maintien de l’union de ce pays aux multiples ethnies, Suharto est accusé d’autoritarisme, de non-respect des droits de l’homme et de népotisme.


1993,Une série d’attentats attribués à la mafia musulmane fait 300 morts à Bombay.
1993,Abolition de l’immunité judiciaire pour les souverains héréditaires en Malaisie[14].
1993,Soeharto relâche son emprise sur la presse et les partis d’opposition au début des années 1990. De nombreux habitants manifestent pour obtenir une plus grande démocratie et un changement de dirigeant. Des heurts se produisent alors entre les forces armées et les contestataires. Suharto est le seul candidat à se présenter à l’élection présidentielle de 1993. Bien qu’il ait à son crédit l’importante croissance économique de l’Indonésie et le maintien de l’union de ce pays aux multiples ethnies, Suharto est accusé d’autoritarisme, de non-respect des droits de l’homme et de népotisme.
1993,6 juin : première élection présidentielle directe en Mongolie. Défaite du Parti populaire révolutionnaire mongol qui avait proposé comme candidat un idéologue pur et dur contre le sortant Punsalmaagiyn Ochirbat, appuyé de ce fait par l’opposition démocratique. Les tensions politiques empêchent le gouvernement de prendre des mesures contre la crise économique. Des doutes sérieux sur la conversion des communistes se font jour lorsque le parti, réhabilite Yumjagiyn Tsedenbal, le « Brejnev mongol », à titre posthume et développe une nouvelle idéologie nationale fondée sur le maintien d’un important secteur étatique et sur la multiplication des entraves à l’essor des entreprises privées.
1993,Mai : les autorités chinoises durcissent leur politique tibétaine par un ensemble de mesures qui incluent la suppression de la liberté d’opinion, une stricte surveillance de la population, le contrôle des activités religieuses, et l’installation de colons chinois d’origine Han. En août, des pourparlers ont lieu entre les autorités chinoises et les représentants du dalaï-lama, mais le statu quo demeure.
1993,1er mai : Ranasinghe Premadasa, le président du Sri Lanka, est assassiné dans un attentat-suicide.
1993,23 mai (Cambodge) : victoire de l’opposition royaliste (proche de Norodom Sihanouk) aux élections générales.
1993,17 juin (Afghanistan) : Gulbuddin Hekmatyar, leader du Hezb-e-Islami Gulbuddin (Pachtounes et islamistes), devient Premier ministre. En septembre, les dirigeants des factions de la guérilla approuvent une constitution provisoire préalablement aux élections de 1994.
1993,15 juillet : première rencontre entre le ministre népalais de l'Intérieur Sher Bahadur Deuba et son homologue bhoutanais Dago Tshring sur la question des réfugiés, qui préoccupe les deux gouvernements.
1993,2 juillet : au Cambodge, Norodom Ranariddh est nommé Premier ministre.
1993,12 juillet : un tsunami provoqué par un séisme de 7,8 degrés sur l'échelle de Richter tue environ 200 personnes sur l'île d'Okushiri, au large des côtes occidentales d'Hokkaidō, au Japon.
1993,18 juillet : la crise politique ouverte en avril par le limogeage du Premier ministre pakistanais Nawaz Sharif par le président Ghulam Ishaq Khan, rendue plus aigüe par la décision de la cour suprême de rétablir en mai le gouvernement Sharif, se résout par la démission conjointe des deux hommes.
1993,30 septembre (Inde) : violent séisme dans le Maharashtra provoquant la mort de 7 601 personnes.
1993,19 octobre : Benazir Bhutto retrouve son poste de Premier ministre au Pakistan, à la suite de sa victoire aux élections législatives du 6 octobre.
1993,Décembre :

La CIA déclare que les Nord-Coréens ont sans doute fabriqué au moins une arme nucléaire.
Le Kazakhstan ratifie le traité de non-prolifération nucléaire.


1993,Le Kazakhstan ratifie le traité de non-prolifération nucléaire.
1993,Avec la fin de la guerre froide, les liens se distendent entre le Vietnam, l’ex-URSS et ses satellites. L’aide décline considérablement. Les travailleurs expatriés doivent rentrer chez eux (82 000 en URSS, 59 000 en RDA, 37 000 en Tchécoslovaquie). Le Vietnam n’a d’autres solutions que de s’ouvrir à ses voisins et à l’Ouest. Les États-Unis lèvent leur veto sur les prêts du FMI au Vietnam.
1993,Janvier : l’Irak proteste contre la zone d’exclusion aérienne créée au sud du pays. Les États-Unis répondent par des frappes aériennes.
1993,24 septembre : Norodom Sihanouk est à nouveau couronné roi du Cambodge, plus de 38 ans après son abdication du 2 mars 1955.
1993,30 avril : résolution 822 du Conseil de sécurité des Nations unies exigeant le retrait de l'Arménie des territoires occupés en Azerbaïdjan[17].
1993,La CIA déclare que les Nord-Coréens ont sans doute fabriqué au moins une arme nucléaire.
1993,Avril : les territoires occupés sont bouclés par Israël devant la recrudescence des violences.
1993,7 juin : Eltchibey, président de l’Azerbaïdjan est destitué et remplacé provisoirement par l’ancien dirigeant soviétique Gueïdar Aliev, chef du Parti communiste. La destitution d’Eltchibey est acceptée par référendum le 3 octobre et Aliev est élu président avec 98,8 % des suffrages lors d’un scrutin incontesté.
1993,27 mars-3 avril[15] : offensive arménienne au Haut-Karabagh. Occupation de la partie occidentale de l’Azerbaïdjan séparant l’Arménie du Haut-Karabagh. Déplacement de centaines de milliers de réfugiés et départ de l’ensemble des Azéris d’Arménie[16].
1993,2 juillet : mort de 37 personnes dans l’incendie criminel de l’hôtel Madımak à Sivas en Turquie.
1993,25-31 juillet : opération Justice rendue au Liban-Sud contre le Hezbollah
1993,9-13 septembre : accord de Washington sur l'autonomie des territoires occupés par Israël en Palestine, concrétisation des négociations secrètes menées à Oslo depuis le début de l'année. Israéliens et Palestiniens se reconnaissent mutuellement (voir Accords d'Oslo).

Après les accords d'Oslo, les attentats du Hamas se multiplient contre les colons israéliens, qui s’en prennent en retour à la population arabe.


1993,Après les accords d'Oslo, les attentats du Hamas se multiplient contre les colons israéliens, qui s’en prennent en retour à la population arabe.
1993,16 septembre (Géorgie) : les Abkhazes violent l’accord de cessez-le-feu et expulsent la milice géorgienne de Soukhoumi (27 septembre), ainsi qu’environ 200 000 résidents géorgiens en octobre[18].
1993,9 octobre : le gouvernement Géorgien accepte de devenir membre de la CEI afin de gagner le soutien de l’armée russe dans la crise abkhaze[19].
1993,30 décembre : reconnaissance mutuelle du Vatican et d'Israël.
1993,12 octobre[20] : Moubarak est réélu président de la République de l'Égypte avec 96,28 % des voix. Devant le malaise social, il freine les réformes économiques, les privatisations et les politiques de diminution des subventions des produits de base.
1993,8 avril : la Macédoine est admise à l'ONU.
1993,25 février : Algirdas Brazauskas, Président de la république en Lituanie.
1993,1er janvier : scission de la fédération tchécoslovaque entre République tchèque et Slovaquie.
1993,31 mai[21] : dissolution de la Diète polonaise. Simplification de la représentation électorale, limitée aux partis ayant obtenu 5 % des voix.
1993,31 août : la dernière unité de l’armée russe quitte la Lituanie.
1993,8 juillet : le nouveau Parlement letton élit à la présidence de la république Guntis Ulmanis, un économiste.
1993,3 et 4 juin : premières élections législatives en Lettonie (Ve Saeima).
1993,19 septembre (Pologne) : victoire aux élections législatives de la gauche ex-communiste qui bénéficie du mécontentement populaire provoqué par le coût socio-économique des réformes.
1993,26 octobre : Waldemar Pawlak, chef du Parti paysan polonais (PSL), Premier ministre en Pologne (fin en 1995).
1993,28 janvier : première Constitution du Kazakhstan.
1993,14 mai : la CEI se dote d'un comité consultatif de coordination chargé de préparer les sommets.
1993,Mai : plusieurs concessions sont faites aux rebelles de Transnistrie, en particulier la présence de forces russes dans l’est de la Moldavie jusqu’à ce que la région ait obtenu un statut politique spécial. Ce compromis ne suffit pas aux dirigeants de la Transnistrie qui exigent que le Parlement moldave accepte la réintégration de la Moldavie à la Russie.
1993,25 avril : référendum en Russie : 58 % des votants expriment leur soutien à Boris Eltsine, qui remporte ainsi une victoire retentissante mais demeure empêtré dans les mêmes luttes de pouvoir.
1993,24 septembre : la CEI se dote d'un conseil des ministres des Affaires étrangères.
1993,1er septembre : Boris Eltsine suspend de ses fonctions le vice-président Alexandre Routskoï, accusé de corruption, décision à laquelle s’oppose le Parlement.
1993,21 septembre : crise constitutionnelle en Russie. Boris Eltsine publie un décret de dissolution du Soviet suprême en raison de l’obstruction des députés conservateurs aux travaux de l’Assemblée constituante, convoquée après le référendum pour élaborer un nouveau projet de constitution. Le Parlement juge contraires à la Constitution les décisions du président et nomme Alexandre Routskoï à sa place. Une centaine de députés et plusieurs centaines de partisans armés avec à leur tête Rouslan Khasboulatov et A. Routskoï occupent le siège du Parlement, la « Maison-Blanche », et refusèrent de se disperser.
1993,3 septembre : l'Ukraine (Kravtchouk) renonce à l'armement nucléaire.
1993,Septembre :

Traité de non-prolifération nucléaire. La Biélorussie s’engage à retirer toutes ses armes nucléaires pour 1996.
Ratification par l'Azerbaïdjan de son adhésion à la CEI.


1993,3 octobre : la situation politique en Russie, qui semblait complètement bloquée, évolue : la tentative des rebelles d’attaquer la mairie et la tour de la télévision d’Ostankino permet au gouvernement de riposter ; la Maison-Blanche est bombardée par les forces loyalistes qui donnent ensuite l’assaut, le 4 octobre.
1993,Traité de non-prolifération nucléaire. La Biélorussie s’engage à retirer toutes ses armes nucléaires pour 1996.
1993,4 octobre : fin d'une tentative de Putsch en Russie, Boris Eltsine vainqueur. Routskoï et Khasboulatov sont faits prisonniers et accusés « d’organisation de désordre de masse ». Plus de 140 personnes sont tuées au cours de la rébellion.
1993,24 décembre : la CEI se dote d'un état-major pour la coordination militaire.
1993,Ratification par l'Azerbaïdjan de son adhésion à la CEI.
1993,12 décembre : référendum en Russie, favorable à la nouvelle Constitution qui augmente les pouvoirs du président. Triomphe des communistes et de leurs alliés agrariens (20 % des voix) et des ultranationalistes (23 %) aux élections législatives. Les réformateurs sont en minorité.
1993,23 octobre : adhésion de la Géorgie à la CEI[22].
1993,2 novembre : doctrine Eltsine de l'« étranger proche » autorisant l'armée russe à intervenir à l'étranger.
1993,18 mai : ratification par 56,6 % des électeurs danois du traité de Maastricht modifié.
1993,28 décembre : décret sur la privatisation des terres en Russie.
1993,1er janvier : entrée en vigueur du Grand marché unique européen.
1993,5 janvier (Royaume-Uni) : le navire pétrolier Braer s'échoue aux Shetland en Écosse.
1993,14 mars : adoption par référendum de la première constitution d'Andorre.
1993,Janvier : baisse des taux d’intérêts au Royaume-Uni qui tombent à 6 %. Elle permet de soulager les secteurs de l’économie étouffés par la déflation des années précédentes. La détente monétaire relance la consommation, stimule les investissements et fait baisser le chômage qui tombe en juin au-dessous de deux millions.
1993,26 mai : l'Olympique de Marseille, Champion d’Europe de football.
1993,19 mai : constitution de la Basse-Saxe.
1993,25 juin : la Belgique rejoint l'Eurocorps.
1993,31 juillet : décès en Espagne de Baudouin, roi des Belges.
1993,9-10 septembre : découverte à Trèves du plus gros trésor de pièces d'or romaine connu, remontant à la fin du IIe siècle.
1993,1er novembre : entrée en vigueur du traité de Maastricht sur l'Union européenne.
1993,13 octobre : gouvernement socialiste (PASOK) d’Andréas Papandréou en Grèce (fin en 1996).
1993,15 décembre : Downing Street Declaration engageant Britanniques et Irlandais dans une solution politique au conflit nord-irlandais.
1993,Octobre (Royaume-Uni) : à la conférence du Parti conservateur, John Major lance une campagne de « retour aux valeurs fondamentales » (Back to Basics) qui tourne court devant une succession de scandales qui provoque en deux ans une vingtaine de démissions au sein du parti conservateur ou du gouvernement.
1993,Prix Nobel de physique : Russell Alan Hulse et Joseph Hooton Taylor
1993,John Smith engage une réforme du fonctionnement interne du parti travailliste britannique. Le mode de désignation du leader est modifié dans un sens plus favorable aux députés au détriment des syndicats et le vote individuel des délégués est instauré dans les congrès travaillistes.
1993,Prix Nobel de la paix : Nelson Mandela et Frederik Willem de Klerk
1993,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Richard J. Roberts, Phillip A. Sharp
1993,6 janvier : Rudolf Noureev (danseur étoile et chorégraphe russe)
1993,Prix Nobel de chimie : Kary B. Mullis et Michael Smith
1993,Prix Nobel de littérature : Toni Morrison
1993,6 janvier : Dizzy Gillespie (trompettiste de jazz américain)
1993,20 janvier : Audrey Hepburn (actrice américaine)
1993,13 janvier : René Pleven (homme politique français)
1993,22 février : Jean Lecanuet (homme politique français)
1993,5 février : Joseph L. Mankiewicz (cinéaste américain)
1993,27 février : Lillian Gish (actrice américaine)
1993,14 juillet : Léo Ferré (chanteur français)
1993,1er mai : Pierre Bérégovoy (homme politique français)
1993,24 juillet : Francis Bouygues (industriel français)
1993,31 juillet : Baudouin 1er (roi des Belges)
1993,31 octobre : Federico Fellini (cinéaste italien)
1993,7 décembre : Félix Houphouët-Boigny (homme politique ivoirien)
1993,L’année 1993 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1993,Liste d'élections en 1993
1993,2 décembre : Pablo Escobar (Trafiquant de drogue Colombien)
1993, Portail des années 1990
1994,10 janvier : sommet de l'OTAN. Partenariat pour la paix[1].
1994,14 janvier : Bill Clinton et Boris Eltsine signent les accords du Kremlin. L’Ukraine adhère au Traité de non-prolifération nucléaire.
1994,15 avril : acte final de l'Uruguay Round du GATT, à Marrakech (1986-1994). 120 pays signataires : création de l'OMC (Organisation mondiale du commerce) qui siège à Genève. L’Organe de règlement des différends (ORD) statue contre les États qui violent le principe de la liberté du commerce et de la concurrence. En revanche, les firmes transnationales demeurent largement hors d’atteinte. Cette quasi-impunité des sociétés vient, pour beaucoup, de l’absence de définition juridique internationale des crimes et délits économiques.
1994,17 janvier : dévaluation de 50 % du franc CFA.
1994,10 janvier : la CEAO est remplacée par l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).
1994,Février : affrontement dans le nord-est du Ghana entre Namumba et Konkomba[2]. État d’urgence.
1994,6 avril et jours suivants, Rwanda : attentat coûtant la vie aux présidents rwandais et burundais. Début du génocide des Tutsi et des Hutu modérés par des extrémistes Hutu au Rwanda (fin en juillet). Assassinat du premier ministre et de dix casques bleus belges, constitution du gouvernement intérimaire par des extrémistes Hutu, opérations militaires française et belge pour évacuer les ressortissants occidentaux.
1994,19 avril : début du génocide des Tutsi à Butare (région du Sud du Rwanda)
1994,6 février : Cyprien Ntaryamira devient Président de la République du Burundi.
1994,20 avril : assassinat de l'ancienne reine du Rwanda, Rosalie Gicanda par les militaires extrémistes hutus
1994,21 avril : Rwanda, les Nations unies entérinent la réduction importante de l'effectif des casques bleus (Minuar).
1994,27 avril : Afrique du Sud, les premières élections multiraciales donnent le pouvoir à l'ANC et Nelson Mandela est élu président de la République. Frederik de Klerk, vice-président. Par ailleurs, le drapeau est modifié pour symboliser la fin de l'Apartheid.
1994,21 mai : victoire du chef de l’opposition Bakili Muluzi contre Hastings Kamuzu Banda à la présidentielle du Malawi. Bakili Muluzi, président du Malawi (fin en 2004).
1994,13 mai : premiers massacres des Tutsi de Bisesero par la garde présidentielle, les Forces armées rwandaises et les miliciens hutus.
1994,1er mai : massacre des Tutsi dans la Cathédrale de Nyundo. Plus de 500 personnes assassinées.
1994,27-30 juin : massacres de Bisesero au Rwanda.
1994,27 juin : réunion d'une Conférence nationale constitutionnelle[3] au Nigeria, qui est divisé en 30 États fédérés (1995).
1994,22 juin (Rwanda) : opération Turquoise. Intervention « militaire et humanitaire » française.
1994,4 juillet (Rwanda) : prise de Kigali par le FPR et décret de la « ZHS » par le commandement de l'opération Turquoise. Fin du génocide et fuite du gouvernement intérimaire, des FAR, des interahamwe et de deux millions de Hutu au Zaïre dans les jours qui suivent.
1994,5 juillet (Rwanda) : la France crée une « zone humanitaire sûre » où se réfugient de nombreux Hutus.
1994,2e quinzaine de juillet : apparition du choléra dans les camps de réfugiés rwandais au Zaïre.
1994,22 août (Rwanda) : fin de l'Opération Turquoise et renforcement de la Minuar II.
1994,19 juillet (Rwanda) : constitution du gouvernement de transition dirigé par Pasteur Bizimungu, un Hutu.
1994,30 août : l’Afrique du Sud adhère à la SADC.
1994,22 juillet (Gambie) : coup d'État militaires ; le capitaine Yahya Jammeh prend le pouvoir.
1994,27 septembre[4] : création du Rassemblement des républicains de Côte d'Ivoire.
1994,8 novembre : résolution 955 du Conseil de sécurité des nations unies qui crée le Tribunal pénal international pour le Rwanda pour juger les crimes de génocide et crimes graves contre l'humanité commis en 1994.
1994,9 octobre : accord entre le gouvernement nigérien et la rébellion touarègue[5].
1994,Violents troubles au nord du Cameroun.
1994,8 décembre : adoption d’une constitution fédérale en Éthiopie instituant neuf États fondés sur l’ethnicité et la langue et reconnaissant le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes[6].
1994,L’Afrique représente 12 % de la population mondiale et fournit moins de 1 % du PIB mondial.
1994,30 janvier : Nomination par le Haut Comité d'Etat du général Liamine Zeroual comme Président de la République Algérienne.
1994,12 mars : opération de ratissage de l'armée dans les régions de Batna et de Médéa. Bombardements aériens des maquis environnants. Une centaine de civils et de maquisards tués.
1994,Arrestation d’opposants au Sénégal.
1994,10 mars : Evasion d'un millier de détenus islamistes de la prison de Tazoult.
1994,21 mars : rappel de 50 000 réservistes pour renforcer les effectifs de l'armée.
1994,Avril : dévaluation du dinar de 40 %. Rééchelonnement de la dette algérienne par le FMI.
1994,Juillet : Création de l'Armée Islamique du Salut, bras armé du FIS dissous.
1994,11 juillet : crédit français de 6 milliards de francs.
1994,25 septembre : enlèvement du chanteur berbère Matoub Lounès. Il sera libéré quelques jours après.
1994,22 septembre : plus de 200 écoles brûlés par des groupes armés sur l'ensemble du territoire algérien.
1994,31 octobre : échec des négociations avec les partis d'opposition. Annonce par le président Zéroual d'élections présidentielles en 1995.
1994,13 novembre : Mutinerie à la prison de Berrouaghia, réprimée par la Gendarmerie nationale. 50 détenus tués.
1994,1er novembre : un bombe explose dans un cimetière, tuant 5 jeunes scouts. L'attentat est retransmis en direct à la télévision.
1994,24 décembre : détournement par le GIA d'un Airbus d'Air France. 3 passagers sont tués. Autorisé à le gouvernement d'Alger à rejoindre la France, l'avion sera pris d'assaut par le GIGN, qui neutralisera les 4 pirates de l'air.

Près de 30 000 personnes tuées depuis la démission du président Chadli en 1992.


1994,Près de 30 000 personnes tuées depuis la démission du président Chadli en 1992.
1994,Juin : création de la première milice civile contre les islamistes dans la région de Bouira.
1994,6 avril : Attentat contre l'avion présidentiel en phase d’atterrissage à Kigali. Décès du président de la République Hutu Juvénal Habyarimana. Des militaires du Front Patriotique Rwandais (pro-Tutsi) pénètrent à l'intérieur du pays.
1994,7 avril : Appel de la Radio des Milles collines « Abattez les grands arbres ». Commencement des premiers massacre de Tutsis par les milices Hutus (Interahamwe, Impuzamugambi). Plusieurs hutus modérés, dont la première ministre Agathe Uwilingiyimana sont assassinées par les milices. Toute résolution pacifique de la crise devient impossible. Des unités de l'armée rwandaise, la FAR, participent directement au massacre.
1994,8 avril : Évacuation des ressortissants étrangers.
1994,21 avril : l'ONU fait passer le contingent des casques bleus déployés dans le pays de 2 500 à 250 hommes, rendant toute opération de secours impossible.
1994,31 mai : un rapport de l'ONU évalue le nombre de victimes à 500 000 depuis le commencement du génocide.
1994,4 juillet : la capitale, Kigali, est prise par les troupes du FPR. L'armée nationale est mise en déroute. Fuite de plus d'un million de hutus du pays.
1994,22 juin : Opération Turquoise, la France, sous mandat de l'ONU, déploie 3 500 hommes dans le sud du pays pour protéger les réfugiés. Les massacres de Tutsis continuent néanmoins d'ensanglanter le Rwanda.
1994,17 mai : embargo de l'ONU sur les armes à destination du pays, qui ne sera pas respecté.
1994,17 juillet : Victoire militaire définitive du FPR sur le FAR. Fin du génocide du Rwanda. 800 000 personnes ont été massacrées, plus d'un million déplacés.
1994,1er janvier :

Entrée en vigueur de l'ALENA (NAFTA), accord de libre-échange nord-américain.
Début de l'insurrection zapatiste dans l'état mexicain du Chiapas.


1994,Début de l'insurrection zapatiste dans l'état mexicain du Chiapas.
1994,Entrée en vigueur de l'ALENA (NAFTA), accord de libre-échange nord-américain.
1994,23 mars : Luis Donaldo Colosio, candidat à la présidence du Mexique est tué dans un attentat à Tijuana.
1994,13 juillet Le massacre du remorqueur 13 de Marzo, plusieurs bateaux de l'État cubain provoquent le naufrage du remorqueur 13 de Marzo où se trouvent 72 personnes qui tentent de fuir Cuba. 41 personnes trouvent la mort par noyade
1994,17 juillet : le Brésil remporte la Coupe du monde de football 1994 aux États-Unis.
1994,18 juillet : attentat de l'AMIA à Buenos Aires.
1994,18 mai : Le Mexique entre dans l’OCDE[8].
1994,4 août : tornade de catégorie F3 à Aylmer au Québec
1994,20 janvier[7] : Nomination d’un nouveau procureur spécial, Robert B. Fiske, dans l’affaire Whitewater.
1994,31 juillet : le Conseil de sécurité des Nations unies autorise le recours à la force afin de restaurer la démocratie en Haïti et de chasser la junte militaire.
1994,15 octobre : restauration du président Jean-Bertrand Aristide par les Marines à Haïti.
1994,1er décembre : Ernesto Zedillo Ponce de León succède à Carlos Salinas de Gortari à la présidence du Mexique.
1994,11 décembre : au Sommet des Amériques à Miami, Bill Clinton propose pour 2005 la mise sur pied d’une zone de libre-échange des Amériques, regroupant tous les pays du continent.
1994,20 décembre : dévaluation du Peso mexicain de 15 %.

Crise financière et monétaire au Mexique engendrée par un déficit d’environ 30 milliards de dollars. La crainte d’une dévaluation, en mars, puis en décembre, fait fuir les capitaux à l’étranger. Malgré une hausse des taux d’intérêts, les réserves en devises s’amenuisent. Un programme d’aide internationale est conçu sous la direction du président américain Clinton, et Zedillo annonce la mise en place de mesures d’austérité et la privatisation des biens de l’État. Le 20 décembre, Zedillo doit dévaluer le peso de 15 %, une mesure insuffisante, tant la perte de confiance est grande. Il doit se résoudre à laisser flotter la monnaie nationale et le Mexique n’échappe à la banqueroute qu’avec une aide financière de 50 milliards de dollars du FMI et du Trésor américain.


1994,19 septembre : intervention des États-Unis à Haïti.
1994,19 décembre : aide financière des États-Unis au Mexique en butte à de graves déboires financiers.
1994,21 décembre :

Éruption du Popocatépetl, au Mexique.
Ouverture du Mercosur, « marché commun » des pays du « Cône Sud ». La réduction des tarifs douaniers interne donne un coup de fouet aux échanges entre pays membres.


1994,Crise financière et monétaire au Mexique engendrée par un déficit d’environ 30 milliards de dollars. La crainte d’une dévaluation, en mars, puis en décembre, fait fuir les capitaux à l’étranger. Malgré une hausse des taux d’intérêts, les réserves en devises s’amenuisent. Un programme d’aide internationale est conçu sous la direction du président américain Clinton, et Zedillo annonce la mise en place de mesures d’austérité et la privatisation des biens de l’État. Le 20 décembre, Zedillo doit dévaluer le peso de 15 %, une mesure insuffisante, tant la perte de confiance est grande. Il doit se résoudre à laisser flotter la monnaie nationale et le Mexique n’échappe à la banqueroute qu’avec une aide financière de 50 milliards de dollars du FMI et du Trésor américain.
1994,Le Chili, appuyé par le Canada, se propose d’adhérer à l’ALENA, mais les États-Unis, où le protectionnisme garde de fortes positions au Congrès, freinent le mouvement.
1994,1er janvier (Afghanistan) : les combats reprennent à Kaboul entre les troupes fidèles au président Rabbani et celles du Premier ministre Hekmatyar et de son allié, l’ancien général communiste, Abdul Rachid Dostom, dirigeant du Front national (Ouzbeks et laïques).
1994,7 mars[9] : premières élections parlementaires au Kazakhstan. Quoique contestées, elles accordent la majorité au parti du président Noursoultan Nazarbaïev.
1994,4 février : ultimatum américain, britannique, français et russe à la Corée du Nord, pour que celle-ci accepte le contrôle de ses sites nucléaires par l'Agence Internationale de l'Énergie Atomique (AIEA).
1994,Ouverture du Mercosur, « marché commun » des pays du « Cône Sud ». La réduction des tarifs douaniers interne donne un coup de fouet aux échanges entre pays membres.
1994,26 avril : début du règne de Tuanku Jaafar, sultan de Malaisie (fin en 1999).
1994,Éruption du Popocatépetl, au Mexique.
1994,3 février : les États-Unis lèvent l'embargo commercial sur le Viêt Nam.
1994,4 mai - 7 juillet : Guerre civile de 1994 au Yémen
1994,28 mars : accord entre la Russie et le Kazakhstan, octroyant à la Russie le contrôle du cosmodrome de Baïkonour, situé à proximité de la mer d'Aral, pour une durée de vingt ans au prix de 115 millions de dollars par an[10]. La Russie assume les forces nucléaires basées au Kazakhstan[11].
1994,10 juin : essai nucléaire à Lop Nor en Chine.
1994,8 juillet (Corée du Nord) : mort du leader nord-coréen et secrétaire-général du Parti du travail de Corée , Kim Il-sung. Son fils, Kim Jong-il, lui succède et, sans être officiellement nommé aux responsabilités qu’il détient, il tient le pouvoir bien en main. Le régime refuse tout contact avec la Corée du Sud, craignant un effondrement similaire à celui des pays d’Europe de l'Est (Séoul, pour sa part, préfère une intégration économique progressive à une réunification trop hâtive). Des accords signés à Genève désamorcent la crise nucléaire avec les États-Unis.
1994,Juillet (Népal) : démission du Premier ministre Girija Prasad Koirala, qui provoque la dissolution du Parlement et la tenue de nouvelles élections, le 15 novembre[14].
1994,20-23 juillet : troisième forum national sur le travail au Tibet tenu à Pékin[13].
1994,15-25 août : les forces de Papouasie-Nouvelle-Guinée prennent le contrôle du port, de l’aéroport et de la capitale de Bougainville, Arawa[15].
1994,7 juillet (Cambodge) : les Khmers rouges sont mis hors-la-loi par l'Assemblée nationale[12]. Ils sont impliqués dans une série d’affrontements avec le gouvernement à propos des territoires occupés par les rebelles.
1994,1er octobre : indépendance des Palaos.
1994,15 novembre : élections au Népal. Le Parti communiste unifié du Népal (PCUN) obtient le plus grand nombre de sièges à l’Assemblée sans être majoritaire. Le nouveau Premier ministre Man Mohan Adhikari nommé le 30 novembre obtient en décembre un vote de confiance de l’opposition. Le gouvernement communiste lance une vaste campagne de développement, attribuant d’importantes ressources à chaque communauté villageoise.
1994,10 octobre-10 : conférence de paix d'Arawa entre l'Armée révolutionnaire de Bougainville et le gouvernement de Papouasie-Nouvelle-Guinée. Elle aboutit à une trêve.
1994,29 octobre (Afghanistan)[17] : apparition du mouvement fondamentaliste sunnite des taliban, « étudiants en religion » sortis d’écoles coraniques, subventionné par de l’argent saoudien. Ils mènent une guerre sainte (djihad) contre le gouvernement de Kaboul et les autres ethnies (Tadjiks, Ouzbeks, chiites). Ils s’emparent de Kandahar le 5 novembre.
1994,13 août : normalisation des relations entre les États-Unis et la Corée du Nord.
1994,22 septembre (Inde : épidémie de peste pulmonaire dans le Gujerat, à partir de Surate[16].
1994,La famine aurait fait des centaines de milliers de morts en Corée du Nord entre 1994 et 1998.
1994,27 février : un attentat contre une église fait dix morts à Zouk Mikhaïl au Liban.
1994,23 mars (Liban) : interdiction des Forces libanaises et arrestation de leur direction à la suite d'attentats[18].
1994,25 février : un colon juif extrémiste massacre 29 fidèles musulmans priant dans le caveau des patriarches à Hébron. Des manifestations populaires éclatent et sont réprimées par la police israélienne, qui fait plusieurs dizaines de victimes. Le colon, Baruch Goldstein, meurt peu après son intervention armée. Yitzhak Rabin adresse des excuses officielles à Yasser Arafat, condamne deux organisations extrémistes juives mais refuse toute évacuation des colons, en particulier à Hébron.
1994,21 janvier (Syrie) : mort du fils du président Hafez el-Assad, Basil, prétendant à la direction du régime, dans un accident de voiture. Son frère Bashar est porté au-devant de la scène politique.
1994,4 mai : accord d’autonomie de la Palestine signé au Caire pour une période intermédiaire de cinq ans. Création d’une autorité palestinienne de 24 membres et d’une force de police palestinienne. L'OLP obtient la gestion de Gaza et Jéricho.
1994,13 avril : cinq morts dans un attentat-suicide dans un autobus à Hadera.
1994,6 avril : début des attentats-suicides perpétrés par le Hamas contre Israël. 8 morts et 44 blessés à Afoula dans un attentat à la voiture piégée.
1994,24 avril : le chef des FL Samir Geagea est arrêté. Il passe en procès et est condamné à la réclusion à perpétuité[19].
1994,5 mai : fondation de Solidere. Programme de reconstruction du centre-ville de Beyrouth (18 milliards de dollars).
1994,9 mai : cessez-le-feu entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan[20] tandis que le président Aliev semble décidé à mener à leur terme les négociations engagées avec le gouvernement arménien.
1994,4 mai : l’Azerbaïdjan devient membre du programme de partenariat pour la paix de l’OTAN.
1994,27 mai : adhésion du Kazakhstan au Partenariat pour la Paix de l'OTAN.
1994,10-25 mai : retrait militaire des Israéliens de Gaza et de Jéricho.
1994,1er juillet : arrivée d'Arafat à Gaza. Il doit maintenir l’ordre dans les territoires autonomes et empêcher la poursuite des attentats islamistes. Pour éviter la guerre civile, il refuse de mener la répression et favorise l’intégration des radicaux aux nouvelles structures en place.
1994,5 juillet : visite « historique » de Yasser Arafat à Jéricho.
1994,25 juillet : Yitzhak Rabin et Hussein de Jordanie signent à Washington une déclaration mettant fin à l’état de guerre. Hussein se voit reconnaître la fonction de « gardien des Lieux Saints » musulmans de Jérusalem, ce qui entraîne les protestations de l’OLP.
1994,24 août-10 septembre : le parti Baas remporte à nouveau les élections législatives en Syrie[21]. Les candidats indépendants remportent un tiers des sièges.
1994,Octobre : échec d’une tentative de putsch contre le président d’Azerbaïdjan Aliev. L’état d’urgence est instauré en Azerbaïdjan.
1994,14 août[22] : à la suite d'un attentat contre des colons israéliens, plusieurs responsables du Hamas sont arrêtés par l’autorité palestinienne.
1994,7 octobre[23] : les États-Unis accusent l’Irak de concentrer des troupes à la frontière avec le Koweït[24]. Des troupes américaines sont immédiatement envoyées dans l’émirat. Saddam Hussein retire ses hommes mais démontre ainsi la totale dépendance des monarchies du Golfe envers la puissance américaine.
1994,19 octobre : une opération suicide du Hamas contre un bus à Tel-Aviv fait 22 morts civils[25]. Une nouvelle campagne d’attentats entraîne le bouclage des territoires par Israël en janvier 1995.
1994,25 octobre : Le Vatican annonce l'établissement de relations officielles avec l'OLP[26].
1994,26 octobre : traité de paix entre Israël et la Jordanie. La frontière entre les deux états reste celle de la Palestine mandataire. La répartition de l’eau est mieux assurée, au profit de la Jordanie.
1994,29 octobre : conférence économique de Casablanca réunissant des hommes politiques et des hommes d’affaires arabes et israélien. Elle discute de projet de coopération régionale avec libre circulation des personnes, des biens et des capitaux, en partenariat avec l’Union européenne.
1994,10 novembre : à la suite d'une médiation russe, le Parlement irakien et le conseil de la révolution reconnaissent les frontières internationales du Koweït[27].
1994,6 novembre : élection et référendum constitutionnel au Tadjikistan qui permettent à Emomali Rahmonov (aujourd'hui appelé Emomalii Rahmon) d’être élu à la présidence du Parlement et d’assumer ainsi les fonctions de chef de l’État. La Russie, très attachée au règne d’un ordre laïque dans la région, maintient des troupes au Tadjikistan afin d’empêcher les infiltrations des islamistes extrémistes à partir de l’Afghanistan.
1994,18 novembre : des affrontements entre islamistes et la police palestinienne font une quinzaine de morts. À la fin de l’année, le processus de paix est arrêté.
1994,27 décembre (Algérie) : quatre Pères blancs — Alain Dieulangrand (75 ans), Charles Decker (70 ans), Jean Chevillard (69 ans) et Christian Chessel (36 ans), sont assassinés dans leur monastère près de Tizi Ouzou. Un commando de six hommes armés, habillés en policier, les ont abattus les uns après les autres.
1994,Au Kurdistan irakien, les partis politiques se sont transformés en milices armées et vivent de la taxation, des transports et de l’aide internationale. L’Union du peuple kurde (UPK) de Jalal Talabani et le Parti démocratique du Kurdistan (PDK) de Massoud Barzani s’affrontent militairement, entraînant la mort de centaines de personnes. L’Iran et la Turquie interviennent au Kurdistan irakien pour mettre fin aux guérillas qui touchent leurs pays. Les États-Unis organisent en Europe des réunions de réconciliations mais n’obtiennent que des trêves temporaires.
1994,La croissance s’accélère au Liban (8 % en 1994, 7 % en 1995) mais le poids des charges financières la fait chuter à la fin de la décennie (4 % en 1996, 3,5 % en 1997, 2 % en 1998).
1994,22 janvier : Jean-Louis Barrault (acteur et metteur en scène de théâtre français)
1994,23 février : Mansour Skhiri (homme politique tunisien)
1994,6 mars : Melina Mercouri (actrice et femme politique grecque)
1994,1 avril : Robert Doisneau (photographe français)
1994,28 mars : Eugène Ionesco (écrivain français d'origine roumaine)
1994,5 avril : Kurt Cobain (chanteur et guitariste américain de Nirvana)
1994,22 avril : Richard Nixon (homme politique américain)
1994,20 avril : Jean Carmet (acteur français)
1994,1 mai : Ayrton Senna (pilote automobile brésilien)
1994,19 mai : Luis Ocana (coureur cycliste espagnol)
1994,19 mai : Jacqueline Kennedy Onassis (ex-épouse de J.F. Kennedy)
1994,8 juillet : Kim Il-sung (homme politique nord-coréen)
1994,17 juillet : Jean Borotra (joueur de tennis français)
1994,14 juin : Marcel Mouloudji (chanteur et acteur français)
1994,19 août : Linus Pauling (chimiste et physicien américain)
1994,17 septembre : Karl Popper (philosophe et épistémologue britannique)
1994,20 juillet : Paul Delvaux (peintre belge)
1994,20 octobre : Burt Lancaster (acteur américain)
1994,23 septembre : Madeleine Renaud (actrice française)
1994,13 décembre : Antoine Pinay (homme politique français)
1994,30 septembre : Pierre Sabbagh (journaliste français)
1994,L’année 1994 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1994, Portail des années 1990
1994,Liste d'élections en 1994
1995,1er janvier :

entrée en vigueur de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) à Genève : 77 États membres.
entrée de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède dans l'Union Européenne.


1995,entrée en vigueur de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) à Genève : 77 États membres.
1995,4 septembre : conférence mondiale sur les droits des femmes à Pékin ; sa tenue en Chine soulève une polémique internationale.
1995,entrée de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède dans l'Union Européenne.
1995,25 janvier : fausse alerte nucléaire en Russie après le lancement d'une fusée Black Brant XII à partir de la base de lancement d'Andøya en Norvège.
1995,5 septembre : le premier essai nucléaire de la dernière campagne de tir française soulève un tollé dans le monde.
1995,6 octobre : annonce de la découverte de la première planète extrasolaire 51 Pegasi b.
1995,5 décembre : le chef d'état-major de l'armée française reprend sa place au sein du Comité militaire de l'OTAN, vingt-neuf ans après que le général De Gaulle s'en est retiré.
1995,25-26 février : conférence du G7 sur la Société de l'Information.
1995,28 août : l’île Maurice adhère à la SADC.
1995,4 octobre : opération Azalée aux Comores contre le mercenaire français Bob Denard.
1995,4 novembre : révision à l'Île Maurice des accords de Lomé IV.
1995,10 novembre (Nigeria) : exécution de Ken Saro-Wiwa.
1995,23 novembre : en Tanzanie, l’ancien parti unique CCM remporte les élections législatives et présidentielle. Benjamin Mkapa devient président de la République (fin en 2005).
1995,21 mai : répression du mouvement Ogoni, dans la Rivers State, par le gouvernement militaire nigérien du général Sani Abacha. Les principaux dirigeants du MOSOP (Mouvement pour la survie du peuple Ogoni), dont l’universitaire et écrivain Ken Saro-Wiwa, sont arrêtés, condamnés à mort et exécutés.
1995,13 janvier : Plate-forme de Sant'Egidio. Réunion de l'ensemble des partis d'opposition (dont le parti islamiste du FIS) pour un règlement pacifique de la grave crise sécuritaire qui déchire le pays depuis 3 ans. Rejet catégorique du gouvernement militaire algérien.
1995,3 avril : création de 4 zones d'exclusion dans le sud pour préserver les sites pétroliers et gaziers.
1995,30 janvier : explosion d'une bombe devant le commissariat central d'Alger. 42 morts.
1995,25 mars : Importante opération de l'armée dans la région de Aïn Defla, fief des maquisards islamistes. Près de 10 000 soldats sont mobilisés.
1995,Juillet : série d'attentats en France, commis par le GIA.
1995,12 décembre : premières inculpations pour crime contre l'humanité lancées par le tribunal international pour le Rwanda (TPR), siégeant en Tanzanie.
1995,16 novembre : élections présidentielles. Le général Liamine Zéroual est élu président du pays avec 61 % de suffrages exprimés.
1995,Premières opérations militaires de reconquête des territoires tenus par les islamistes du GIA et de l'AIS.
1995,23 décembre : signature d'un nouveau contrat d'un montant de 3 milliards de dollars avec la société British Petroleum.

Premières opérations militaires de reconquête des territoires tenus par les islamistes du GIA et de l'AIS.


1995,1er janvier :

Début du Mercosur (acronyme espagnol de Marché commun de l'Amérique du Sud).
Début du mandat de Fernando Henrique Cardoso, président de la République du Brésil. Il tente de réduire les tensions entre les propriétaires terriens et les sans-terres : 1 % de la population brésilienne possède alors 45 % des terres du pays.


1995,Début du mandat de Fernando Henrique Cardoso, président de la République du Brésil. Il tente de réduire les tensions entre les propriétaires terriens et les sans-terres : 1 % de la population brésilienne possède alors 45 % des terres du pays.
1995,Début du Mercosur (acronyme espagnol de Marché commun de l'Amérique du Sud).
1995,janvier-février : Conflit frontalier entre l'Équateur et le Pérou.
1995,9 février, Mexique : opération militaire au Chiapas qui reprend le contrôle de plusieurs municipalités occupées et repousse les guérilleros[1]. L’armée ne parvient pas à s’emparer des dirigeants du mouvement et le conflit se poursuit.
1995,26 janvier-17 février : combats entre le Pérou et l'Équateur pour le contrôle de la cordillère du Condor.
1995,9 avril : réélection d'Alberto Fujimori à la présidence au Pérou.
1995,12 mai-3 juin : élections générales péruviennes
1995,30 octobre : victoire serrée du « non » au référendum sur la souveraineté du Québec, (50,6 %).
1995,20 décembre : accident du Vol 965 American Airlines en Colombie.
1995,15 décembre : le Mercosur, marché commun d'Amérique du Sud, signe un accord de libre-échange avec le Chili.
1995,De violents affrontements ont éclaté entre les propriétaires terriens et les sans-terres au Brésil.
1995,6 et 7 janvier : La police de Manille fait échec à l'opération Bojinka, plan contenant une série d'attentats sur des avions de ligne américains.
1995,10 au 15 janvier : Les Journées mondiales de la jeunesse 1995 ont lieu à Manille aux Philippines. La messe de clôture célébrée par Jean-Paul II rassemble entre quatre et cinq millions de personnes, ce qui en fait un des plus grands rassemblements humains de toute l'histoire.
1995,17 janvier : Tremblement de terre de Kōbe, à Kobe et dans ses banlieues : 6 433 personnes mortes et 43 700 blessés.
1995,Janvier :

Afghanistan : Conclusion d'un nouvel accord de paix, immédiatement rompu sous la poussée militaire du nouveau mouvement des Taliban (étudiants islamistes pachtouns soutenus par le Pakistan).
Nouvelle Constitution en Thaïlande. Cette modification entraîne une nouvelle instabilité et une refonte des alliances politiques.


1995,Nouvelle Constitution en Thaïlande. Cette modification entraîne une nouvelle instabilité et une refonte des alliances politiques.
1995,Afghanistan : Conclusion d'un nouvel accord de paix, immédiatement rompu sous la poussée militaire du nouveau mouvement des Taliban (étudiants islamistes pachtouns soutenus par le Pakistan).
1995,14 mars, Inde : Montée du nationalisme hindou. La Shiv Shena, alliée au BJP, remporte les élections au Maharashtra aux dépens du Congrès. Le no 2 de la Shiv Shena devient Premier ministre de l’État. La Shiv Shena annonce immédiatement son intention d’expulser les immigrants illégaux du Pakistan et du Bangladesh.

L’arrivée au pouvoir de la Shiv Shena au Maharashtra déclenche un mouvement de frayeur dans les milieux d’affaire de Bombay, milieu dominé par des Gujrati et des Parsis (non-Marathes). La bourse de Bombay (12 millions d’habitants) chute, les milieux d’affaire craignant que la Shiv Shena ne cherche à décourager les investissements étrangers. Le no 1 de la Shiv Shena, Bal Thackeray, déclare que le projet de centrale thermique de 920 millions de dollars de la firme américaine Enron serait revu. Il invoque des motifs écologiques, affirmant par ailleurs que les investissements étrangers sont les bienvenus.


1995,L’arrivée au pouvoir de la Shiv Shena au Maharashtra déclenche un mouvement de frayeur dans les milieux d’affaire de Bombay, milieu dominé par des Gujrati et des Parsis (non-Marathes). La bourse de Bombay (12 millions d’habitants) chute, les milieux d’affaire craignant que la Shiv Shena ne cherche à décourager les investissements étrangers. Le no 1 de la Shiv Shena, Bal Thackeray, déclare que le projet de centrale thermique de 920 millions de dollars de la firme américaine Enron serait revu. Il invoque des motifs écologiques, affirmant par ailleurs que les investissements étrangers sont les bienvenus.
1995,20 mars : Attaque terroriste de la secte Aum au gaz sarin dans le métro de Tōkyō, 12 morts et des milliers de blessés.
1995,Avril : Décision de la Cour constitutionnelle du Kazakhstan d’invalider le scrutin de mars 1994 pour vices de procédure. Noursoultan Nazarbaïev dissout le Parlement. Lors du référendum d’avril, il obtient le prolongement de son mandat présidentiel jusqu’en 2001.
1995,12 mai, Cachemire : Destruction de la ville sainte de Chahar-e charif. Cette ville qui abrite le sanctuaire de cheikh Noureddine, était avant la partition le symbole de la kashmiriyyat, l’identité cachmirie. L’armée indienne décide de nettoyer la ville d’une poignée de guérilleros séparatistes (12 mai). Les Indiens accusent le Pakistan d’avoir infiltré les guérilleros, qui aurait incendié la ville pour faire accuser l’armée indienne dans l’espoir de déclencher un soulèvement. Depuis 1990, les affrontements au Cachemire ont provoqué plus de 11 000 morts d’après les sources indiennes officielles.
1995,17 mai, Tibet : Les autorités chinoises arrêtent avec sa famille, l'enfant de 6 ans, Gedhun Choekyi Nyima, reconnu par le 14e dalaï-lama, Tenzin Gyatso, comme successeur du 10e panchen-lama. Le gouvernement chinois a « mis au secret » cet enfant dont on est toujours sans nouvelles. Un autre "panchen-lama" candidat est mis en place par Pékin.
1995,14 mai, Tibet : Un jeune garçon de 6 ans, Gedhun Choekyi Nyima, est officiellement identifié par le 14e dalaï-lama, Tenzin Gyatso, comme le 11e panchen lama.
1995,11 mai : Lors d'une conférence au siège des Nations unies à New York, l’Égypte se pose en champion du refus de la ratification du traité de non-prolifération nucléaire, si Israël ne le signe pas non plus. Elle est contrainte de céder devant les pressions occidentales[2].
1995,13 juin : Le roi du Népal prononce une nouvelle dissolution du Parlement, apparemment destinée à éviter l’épreuve d’un nouveau vote de confiance au gouvernement communiste, qui a été reconduit dans l’attente d’élections.
1995,Juin, Corée du Sud[3] : fort de la campagne de « globalisation » présentée comme une mobilisation nationale face à la concurrence internationale, Kim Young-sam évince le chef de file des conservateurs, ce qui n’empêche pas la défaite de son parti (le Parti démocratique libéral) aux élections locales de 1995.
1995,24 mai, Thaïlande : Aux élections qui suivent la dissolution, une alliance de six partis, le Parti Chat Thaï (Front de développement thaï), remporte la majorité des sièges. Banharn Silpa Archa (en) devient Premier ministre. Ce scrutin voit la montée en puissance des hommes d’affaires sur la scène politique, ceux-ci représentant 36 % des candidats. Depuis 1995, les militaires ne constituent pas plus des deux tiers de la Chambre des représentants.
1995,11 juillet : Bill Clinton annonce la normalisation des relations diplomatiques des États-Unis avec le Viêt Nam, sous réserve d’une coopération vietnamienne durable dans la recherche des Américains disparus pendant la guerre.
1995,19 mai : Devant la précarité de la situation politique en Thaïlande, Chuan Leekpai dissout le Parlement.
1995,10 juillet, Birmanie : Mme Aung San Suu Kyi retrouve la liberté.
1995,17 septembre : Cessez-le-feu au Tadjikistan[4].

Les forces rebelles islamistes, basées en Afghanistan, lancent une grande offensive au Tadjikistan au printemps ; leur intention d’établir une tête de pont dans le centre du pays est ressentie comme une menace pesant sur tous les intérêts de la Russie en Asie centrale. Un climat de guerre civile larvée règne sur le pays.


1995,28 juillet : Le Viêt Nam est admis au sein de l'ASEAN.
1995,30 août : adoption d'une nouvelle Constitution au Kazakhstan.
1995,5 septembre, Afghanistan : Les Taliban prennent Hérat, puis balayent les troupes de Hekmatyar, menacent Kaboul, mais sont repoussés par une coalition des autres factions.
1995,Les forces rebelles islamistes, basées en Afghanistan, lancent une grande offensive au Tadjikistan au printemps ; leur intention d’établir une tête de pont dans le centre du pays est ressentie comme une menace pesant sur tous les intérêts de la Russie en Asie centrale. Un climat de guerre civile larvée règne sur le pays.
1995,9 et 23 décembre : élections législatives et création d'un Parlement à deux chambres au Kazakhstan[5].
1995,14 décembre : 5e sommet de l'ASEAN à Bangkok, réunissant les sept pays membres, plus 3 candidats.
1995,Népal : renégociation du traité de libre circulation des marchandises avec l’Inde.
1995,18 décembre : procès de l'ancien président coréen Roh Tae-woo à Séoul, arrêté pour corruption en novembre.
1995,La Birmanie connaît une relative libéralisation de l’économie.
1995,Le président Fidel Ramos réussit à relancer l’économie des Philippines grâce aux investissements nationaux et étrangers.
1995,197,6 millions d’habitants en Indonésie, ce qui la place au quatrième rang mondial.
1995,Le 10 octobre, une grève massive se produit en France dans la fonction publique et les services publics. Il s'agit de la première grève unitaire dans la fonction publique et le secteur public depuis 1990. Une grève de 24 heures des salariés de la SNCF a lieu le 25 octobre. Le 30 octobre, une plate-forme syndicale unitaire est rédigée pour la défense de la Sécurité sociale et, le 14 novembre, des manifestations syndicales ont lieu contre les projets de réforme de la Sécurité sociale[6].
1995,13 juin : Jacques Chirac annonce la reprise des essais nucléaires français sur les atolls de Moruroa et Fangataufa. En septembre, les premiers tirs de cette dernière série provoquent des émeutes à Papeete. Le dernier tir est effectué fin janvier 1996 avant la signature d’un traité d’interdiction des essais nucléaires.
1995,Mars : échec d’une nouvelle tentative de coup d’État en Azerbaïdjan. L’état d’urgence est prolongé et tous les partis d’opposition sont interdits.
1995,Le gouvernement de Nouvelle-Zélande propose un accord global qui devrait selon lui régler toutes les questions territoriales en suspens, mais celui-ci se heurte à l’hostilité des Māori. Le problème des droits territoriaux provoque en 1995 et en 1996 des sit-in, des occupations de locaux et des manifestations en grand nombre., Certaines tribus māori acceptent une compensation financière. La reine Élisabeth II, en visite en 1995, présente des excuses officielles aux Tainuis de Waikato pour la confiscation illégale de leurs terres par la Couronne lors des guerres territoriales de 1840.
1995,24 septembre : accords de Taba : Extension de l'autonomie palestinienne à la Cisjordanie (accord signé ensuite à Washington par Arafat et Rabin).

Israël décide de reprendre les négociations au début de l’année, bien qu’il ait donné aux colonies le droit de s’étendre, décision qui entraîne de nouvelles manifestations et de nouveaux attentats. Israël conserverait le contrôle militaire de la Cisjordanie et les territoires sous administration palestinienne s’agrandiraient. Israël propose de définir trois zones : une zone A comprenant les agglomérations palestiniennes, sauf Hébron, soumise à l’autorité palestinienne, une zone B regroupant les villages administré conjointement et une zone C rassemblant les régions peu peuplées et les colonies sous contrôle exclusif israélien. Israël accepte l’élection d’un conseil législatif de 88 membres qui désignerait le conseil exécutif. La perspective d’un accord début juillet entraîne le développement de l’opposition de la droite religieuse israélienne. Les rabbins appellent à la désobéissance civile.


1995,Israël décide de reprendre les négociations au début de l’année, bien qu’il ait donné aux colonies le droit de s’étendre, décision qui entraîne de nouvelles manifestations et de nouveaux attentats. Israël conserverait le contrôle militaire de la Cisjordanie et les territoires sous administration palestinienne s’agrandiraient. Israël propose de définir trois zones : une zone A comprenant les agglomérations palestiniennes, sauf Hébron, soumise à l’autorité palestinienne, une zone B regroupant les villages administré conjointement et une zone C rassemblant les régions peu peuplées et les colonies sous contrôle exclusif israélien. Israël accepte l’élection d’un conseil législatif de 88 membres qui désignerait le conseil exécutif. La perspective d’un accord début juillet entraîne le développement de l’opposition de la droite religieuse israélienne. Les rabbins appellent à la désobéissance civile.
1995,14 avril : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 986 « pétrole contre nourriture »[7]. Il autorise l’Irak à vendre pour un milliard de dollars de pétrole par trimestre pour acheter des produits alimentaires et des médicaments, sous le strict contrôle de l’ONU.
1995,28 septembre : les « accords Oslo II » sont signés à la Maison-Blanche.
1995,10 août : la Jordanie accorde l'asile à deux des filles du président irakien Saddam Hussein et à leurs maris, dont Hussein Kamel el-Madjid, ministre de l'Industrie et chef du programme d'armement du pays.
1995,Septembre : expulsion de milliers de Palestiniens de Libye[8].
1995,5 octobre : les partisans du Grand Israël manifestent lors du vote de la ratification de l’accord par le Parlement israélien.
1995,Octobre-décembre : Retrait militaire des Israéliens de sept villes de Palestine à l’exception d’Hébron et de 450 villages arabes.
1995,4 novembre : assassinat d'Yitzhak Rabin par un jeune extrémiste israélien lors d’une grande manifestation pour la paix à Tel-Aviv. Shimon Peres lui succède à la tête du gouvernement.
1995,13 novembre : premier attentat-suicide, à la voiture piégée, revendiqué par Al-Qaïda, qui vise une base militaire américaine, à Riyad (Arabie saoudite). 5 morts[9]
1995,29 novembre (Arabie saoudite) : le roi Fahd, âgé de 74 ans, est victime d'une attaque cérébrale. Il décide de transférer une partie de ses pouvoirs entre les mains du prince héritier Abdallah (décembre).
1995,Décembre : seconde conférence économique pour le Proche-Orient et l’Afrique du Nord.
1995,29 novembre et 6 décembre : succès du PND aux élections législatives en Égypte[10].
1995,Shimon Peres relance des opérations contre le Hezbollah au Liban du Sud à la fin de l’année. Celui-ci réplique en bombardant la Galilée.
1995,Irak :

Les experts de l’ONU mènent une enquête de plus en plus vaste, entraînant une inférence importante dans les affaires intérieures irakiennes. Les activités gouvernementales sont mises sous contrôle, sous la menace d’une intervention militaire de la coalition. Bagdad finit généralement par céder mais accuse l’UNSCOM d’espionnage. Le désarment de l’Irak progresse. La question nucléaire est rapidement réglée, les derniers missiles détruits, les sites soupçonnés de fabrication placés sous surveillance électronique. À partir de 1995, l’UNSCOM aborde le dossier des armes bactériologiques.
Le maintien de l’embargo associé à la nature dictatoriale du régime entraîne une dégradation de plus en plus visible des conditions de vie de la population (nourriture, soin médicaux, éducation, etc.). Les rapports de l’UNICEF attribuent à l’embargo la mort de 5 à 7000 enfants de moins de cinq ans par mois.


1995,Les experts de l’ONU mènent une enquête de plus en plus vaste, entraînant une inférence importante dans les affaires intérieures irakiennes. Les activités gouvernementales sont mises sous contrôle, sous la menace d’une intervention militaire de la coalition. Bagdad finit généralement par céder mais accuse l’UNSCOM d’espionnage. Le désarment de l’Irak progresse. La question nucléaire est rapidement réglée, les derniers missiles détruits, les sites soupçonnés de fabrication placés sous surveillance électronique. À partir de 1995, l’UNSCOM aborde le dossier des armes bactériologiques.
1995,Le maintien de l’embargo associé à la nature dictatoriale du régime entraîne une dégradation de plus en plus visible des conditions de vie de la population (nourriture, soin médicaux, éducation, etc.). Les rapports de l’UNICEF attribuent à l’embargo la mort de 5 à 7000 enfants de moins de cinq ans par mois.
1995,7 mars : Paul-Émile Victor (explorateur et ethnologue français)
1995,25 avril : Ginger Rogers (actrice et danseuse américaine)
1995,8 janvier : Carlos Monzon (boxeur argentin)
1995,24 mai : Harold Wilson (homme politique britannique)
1995,19 août : Pierre Schaeffer (ingénieur et compositeur français)
1995,17 juillet : Juan Manuel Fangio (pilote automobile argentin)
1995,9 octobre : Alec Douglas-Home (homme politique britannique)
1995,4 novembre : Yitzhak Rabin (militaire et homme politique israélien)
1995,4 novembre : Gilles Deleuze (philosophe français)
1995,23 novembre : Louis Malle (cinéaste français)
1995,25 novembre : Léon Zitrone (journaliste français)
1995,25 décembre : Dean Martin (acteur et crooner américain)
1995,prix Nobel de physique : Martin Lewis Perl, Frederick Reines
1995,Prix Nobel de chimie : Paul J. Crutzen, Mario J. Molina, Frank Sherwood Rowland
1995,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Edward B. Lewis, Christiane Nüsslein-Volhard, Eric F. Wieschaus
1995,Prix Nobel de littérature : Seamus Heaney
1995,« Prix Nobel » d'économie : Robert Lucas Jr
1995, Portail des années 1990
1995,L’année 1995 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1995,Prix Nobel de la paix : Joseph Rotblat
1996,3 et 4 juin : sommet de l'OTAN à Bruxelles. Le ministre français de la Défense siège à nouveau au sein du Conseil des ministres de l'organisation, mais le sommet reconnaît en contrepartie l'existence d'une « identité européenne de défense » au sein de l'Alliance. Cependant le Président Jacques Chirac n'obtient pas que le commandement du Sud-Méditerranée soit confié à un officier français.
1996,23 novembre : les cendres d'André Malraux sont transférées au Panthéon. (20 ans jour pour jour après sa mort).
1996,9 - 13 décembre : première réunion de l'OMC à Singapour.
1996,24 septembre : ouverture des négociations sur le CTBT (Comprehensive Nuclear Test Ban Treaty), signé le jour même par les cinq puissances nucléaires déclarées. Ce traité ne rentrera en vigueur que si 44 nations nommément désignées le signent et le ratifient.
1996,27 janvier : coup d’État du colonel Ibrahim Baré Maïnassara au Niger.
1996,15 mars : premières élections multipartites en Sierra Leone depuis 1967. Ahmad Tejan Kabbah est élu président de la République.
1996,11 avril : signature au Caire du traité de Pelindaba, sur la dénucléarisation de l'Afrique et de l'Océan Indien.
1996,31 mars : constitution multipartite au Tchad.
1996,4 avril : Mathieu Kérékou, ancien président du Bénin, est élu chef de l’État contre le président sortant Nicéphore Soglo (fin en 2006).
1996,19 avril : départ des derniers Casques bleus du Rwanda.
1996,8 mai : signature de la nouvelle Constitution sud-africaine tournant définitivement la page de l'apartheid.
1996,21 mai : le naufrage d'un ferry sur le lac Victoria, face à la Tanzanie, fait quelque 500 victimes.
1996,2 juin-3 juillet : élection présidentielle tchadienne. Idriss Déby est élu président de la République.
1996,5 juin : retrait du Gabon de l'OPEP.
1996,25 juillet : coup d’État militaire de l’ancien président Pierre Buyoya au Burundi.
1996,Juillet : le président malgache Albert Zafy est destitué par la Haute Cour constitutionnelle. Il démissionne le 5 septembre[1].
1996,18 février : Levée du couvre feu instauré en décembre 1992.
1996,26 avril : le GIA revendique l'enlèvement des sept moines du monastère de Tibéhirine et propose à la France la libération des moines contre des prisonniers islamistes.
1996,27 mars : un commando d'islamistes du GIA enlève sept moines trappistes français après l'attaque du monastère de Tibéhirine dans l'Atlas algérien dans la nuit du 26 au 27 mars. Deux autres moines ont pu se cacher.
1996,5 janvier : en Algérie, le nouveau Premier ministre, Ahmed Ouyahia présente son gouvernement.
1996,4 mai : assassinat de l'ancien ministre de l'intérieur Mohamed Hardi.
1996,21 mai : le GIA annonce l'exécution des sept moines trappistes du monastère de Tibéhirine. Leurs têtes coupées seront retrouvées dix jours plus tard.
1996,1er août : l'évêque d'Oran (Algérie), Mgr Pierre Claverie, 58 ans, est tué dans sa voiture, détruite par une bombe devant la porte de l'évêché.
1996,1er janvier : Sir Cuthbert Sebastian prend ses fonctions de Gouverneur général de Saint-Christophe-et-Niévès.
1996,7 janvier : l'élection finale pour la présidence du Guatemala est remportée par l'ancien ministre des Affaires étrangères Álvaro Arzú Irigoyen avec 51,2 % des voix contre 48,8 % pour son adversaire Alfonso Portillo Cabrera.
1996,17 avril : au Brésil, de violents affrontements éclatent entre les propriétaires terriens et les sans-terre à Eldorado de Carajas. Dix-neuf paysans sont tués. Le 18 décembre, le président Fernando Henrique Cardoso fait redistribuer 1 000 km2 de terres de riches domaines privés pour les donner à plus de 3600 familles pauvres, et autorise la reprise de terres attribuées aux Indiens[2].
1996,28 novembre : adoption par référendum d'une nouvelle constitution instaurant un régime présidentiel.
1996,16 février : accord de San Andrés entre le gouvernement mexicain et l'Armée zapatiste de libération nationale.
1996,19 et 20 juillet : déluge du Saguenay au Québec
1996,20 octobre : victoire du candidat de droite Arnoldo Alemán face au sandiniste Daniel Ortega aux élections au Nicaragua.
1996,27 juillet-3 août (révolte du Chiapas) : « conférence intercontinentale contre le néo-libéralisme » à Aguascalientes[3].
1996,18 novembre : accord de libre-échange entre le Chili et le Canada.
1996,8 décembre : réunion de la ZLEA (Zone de libre-échange des Amériques).
1996,29 décembre : accords de paix mettant fin à la guerre civile au Guatemala. On estime que près de 150 000 personnes, en grande partie des Mayas, ont trouvé la mort dans la guerre civile depuis trente-six ans. L’injustice sociale reste manifeste, seulement le cinquantième des propriétaires détenant les trois cinquième des terres cultivables.
1996,11 mars : John Howard, Premier ministre conservateur en Australie.
1996,29 janvier : la France procède à son dernier essai nucléaire dans le Pacifique.
1996,25 mars : la France, le Royaume-Uni et les États-Unis signent le traité de Rarotonga de 1985 sur la dénucléarisation du Pacifique Sud.
1996,25 novembre : réunion des pays de l'APEC à Manille.
1996,30 juin, Mongolie : faible majorité de l’Alliance démocratique aux élections, mettant fin à 75 ans de majorité communiste à l'assemblée.
1996,11 janvier : Ryūtarō Hashimoto, Premier ministre du Japon.
1996,27 avril-30 mai : élections législatives indiennes[4].
1996,23 mars : démocratisation à Taïwan. Lee Teng-hui est élu président au suffrage direct.
1996,18 juillet : bataille de Mullaitivu entre les indépendantistes tamouls du LTTE et les troupes gouvernementales sri lankaises.
1996,8 août, Cambodge : le dirigeant Khmer rouge Ieng Sary se rallie au régime de Phnom Penh[5]. Les Khmers rouges se divisent en deux factions, l’une pacifiste et l’autre belliqueuse. Des milliers de rebelles se rangent aux côtés du gouvernement, tandis que les autres, menés par Pol Pot, se regroupent au nord du pays.
1996,5 novembre, Pakistan : destitution pour corruption du premier ministre Benazir Bhutto, par le président pakistanais Farook Ahmed Leghari.
1996,26 septembre, Afghanistan : entrée des talibans (« étudiants islamistes ») à Kaboul, le nord du pays résiste encore. Le pays est plus partagé que jamais entre les différentes milices armées qui en tiennent chacune une partie.
1996,2 septembre : arrêt du conflit avec le plus grand groupe de sécessionnistes musulmans dans le sud des Philippines (plus de 100 000 morts depuis vingt-cinq ans) : accord de paix avec le Front de libération national Moro (FLNM)[6]. Pourparlers au début de l’année 1997 avec une plus petite faction.
1996,10 août, République populaire de Chine : approbation du drapeau de Hong Kong par le comité préparatoire.
1996,12 novembre : la collision en vol, au-dessus du village indien de Charki Dudri, d'un Boeing 747 de la Saudi Arabian Airlines qui venait de décoller de Delhi et d'un Iliouchine Il-76 kazakh en phase d'approche du même aéroport entraîne la mort de 349 personnes.
1996,12 décembre : admission de la Corée du Sud à l'OCDE[8].
1996,11 % des Indonésiens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
1996,Le président ouzbek Islom Karimov reconnaît des abus de son gouvernement et libère les opposants. Il prend ses distances vis-à-vis des projets d’union douanière avec la Russie, refusant toute « mentalité de bloc ».
1996,La République indienne compte 900 millions d’habitants.
1996,Février-mars : les violences terroristes reprennent en Israël. Une proposition de cessez-le-feu du Hamas est refusée par le gouvernement israélien.
1996,5 janvier : l’homme le plus recherché du Hamas, l’artificier Yahia Ayache est assassiné à Gaza. 100 000 Palestiniens se rendent à ses funérailles.
1996,20 janvier : premières élections au suffrage universel en Cisjordanie et à Gaza. Yasser Arafat est élu président de l’autorité palestinienne avec 88 % des suffrages. Après les élections, Shimon Peres autorise les membres du CNP à entrer à Gaza afin de tenir une réunion de révision de la charte palestinienne.
1996,25 février : un double attentat suicide du Hamas fait 25 morts civils à Jérusalem.
1996,10 décembre[7] : les Timorais José Ramos-Horta et Carlos Filipe Ximenes Belo, obtiennent le Prix Nobel de la paix.
1996,3 mars : une nouvelle opération tue 19 personnes à Jérusalem. Shimon Peres proclame une guerre totale contre le Hamas.
1996,4 mars : un troisième attentat fait 13 morts. La cote de popularité de Peres s’effondre.
1996,13 mars : Bill Clinton convoque un sommet mondial contre le terrorisme à Charm el-Cheikh en Égypte.
1996,10 avril : déclenchement de l'opération Raisins de la colère par les Israéliens au Liban du Sud, en réaction aux tirs de roquettes du Hezbollah. Elle vise les infrastructures économiques mais provoque des pertes civiles. Les populations du sud fuient vers le nord.
1996,26 avril : un cessez-le-feu est obtenu au Liban du Sud grâce à une médiation franco-américaine. Des comités de surveillance sont mis en place.
1996,18 avril : bombardement de Cana. Un bombardement israélien sur un camp de la FINUL fait 102 morts civils au Liban et des centaines de blessés.
1996,20 mai : la résolution « pétrole contre nourriture » est accepté par l’Irak[9] et entre en application à la fin de l’année. Elle contribue à apporter un mieux aux populations, mais les besoins vitaux sont loin d’être satisfaits.
1996,29 mai : victoire du Likoud lors des élections à la Knesset. Son chef Benyamin Netanyahou est le nouveau Premier ministre, en remplacement du travailliste Shimon Peres. Il critique l’action de ses prédécesseurs travaillistes et met l’accent sur la sécurité d’Israël ; il donne le feu vert à l’extension des colonies juives en Cisjordanie et pose des conditions telles que les discussions sur l’avenir de l’autonomie de la Palestine sont bloquées.
1996,24 avril : le Conseil national palestinien supprime de la Charte de l'OLP les articles qui demandaient la disparition de l’État d’Israël.
1996,25 juin : un attentat visant la base aérienne de Khobar tue 19 Américains. L’enquête s’oriente vers le milliardaire islamiste ben Laden, privé de la nationalité saoudienne en 1994 et réfugié en Afghanistan.
1996,28 juin : gouvernement de Necmettin Erbakan en Turquie. L’armée turque fait pression pour obtenir la démission du ministère dirigé par un islamiste.
1996,23 juin : devant le programme de Benyamin Netanyahou, les États arabes se réunissent au Caire et rappellent les principes de la paix (« paix contre la terre ») et demande le respect des engagements pris. Netannyahou estime cette prise de position comme une provocation et du « diktat ». La colonisation reprend durant l’été.
1996,17 août : nouveaux affrontements sanglants au Kurdistan irakien[10]. Le PDK de Massoud Barzani décide de faire alliance avec Saddam Hussein. L’armée irakienne occupe la plus grande partie du territoire kurde. L’opposition doit évacuer la région. Les États-Unis répondent par de nouvelles frappes aériennes et étendent, sans mandat de l’ONU, les zones d’exclusion aérienne au sud de l’Irak.
1996,Juillet, Syrie : les jeunes de moins de 15 ans représentent 47 % de la population. 70 % des plus 15 ans sont alphabétisés.
1996,3 septembre : les États-Unis tirent 27 missiles contre des cibles militaires du Sud de l'Irak en riposte à l'offensive de Saddam Hussein dans le Kurdistan irakien.
1996,12 octobre, Kurdistan irakien : l’UPK, soutenue par l’Iran, contre attaque et reprend une partie du terrain perdu[12]. Une nouvelle trêve est conclue le 31 octobre. Les années suivantes sont marquées par une alternance d’affrontements et de cessez-le-feu, ponctués d’incursions militaires turques.
1996,24 septembre : le creusement d’un tunnel à vocation touristique près de l’esplanade des mosquées provoque une explosion de colère (81 morts dont 65 Palestiniens). Les territoires occupés sont immédiatement fermés.
1996,18 août-15 septembre : élections législatives au Liban, qui consacrent un net pluralisme politique[11].
1996,La Syrie accuse la Turquie d’avoir organisé des attentats terroristes sur son territoire. Il s’ensuit une tension militaire sur la frontière.
1996,10 décembre : résolution 986 du conseil de sécurité des Nations unies concernant les ventes de pétrole de l'Irak, contre de la nourriture.
1996,Égypte : les réformes économiques reprennent à l’automne et sont accompagnées de nouvelles annulations de la dette. L’économie connaît une nette reprise avec une diminution de l’inflation et le redémarrage de la croissance. Le pays s’ouvre aux investissements étrangers et accélère les privatisations.
1996,10 janvier : modification en Suisse de l'ordonnance du 4 juillet 1984 réglementant les preuves documentaires de l'origine des marchandises en matière de commerce extérieur.
1996,La crise financière en Arabie saoudite est endiguée au prix de la stagnation du revenu national.
1996,1er janvier : adhésion de la Slovénie au groupe de Visegrád.
1996,24 janvier : le Premier ministre polonais Józef Oleksy annonce sa démission.
1996,25 janvier : adhésion de la Russie au Conseil de l'Europe.
1996,Janvier : la majorité gouvernementale est réduite à un siège au Royaume-Uni.
1996,9 février : attentat de l'IRA provisoire à Londres (deux morts) mettant fin à 17 mois de cessez-le-feu.

Reprise des opérations par l’IRA, qui refuse les conditions préalables à la paix posées par John Major en janvier : désarmement total des groupes paramilitaires et organisation d’élections en Ulster. Les négociations sur le statut de l’Ulster reprennent en juin, mais John Major réclame toujours l’arrêt des attentats de l’IRA pour que le Sinn Féin soit admis à la table des négociations.


1996,15 février : naufrage du pétrolier Sea Empress au pays de Galles.
1996,Reprise des opérations par l’IRA, qui refuse les conditions préalables à la paix posées par John Major en janvier : désarmement total des groupes paramilitaires et organisation d’élections en Ulster. Les négociations sur le statut de l’Ulster reprennent en juin, mais John Major réclame toujours l’arrêt des attentats de l’IRA pour que le Sinn Féin soit admis à la table des négociations.
1996,3 mars : élections générales espagnoles.
1996,13 mars : massacre de Dunblane en Écosse
1996,27 mars : embargo de l'UE sur les ventes de viande bovine britannique, à la suite de la maladie de la vache folle (encéphalopathie spongiforme bovine), début d'une crise européenne sur le thème du principe de précaution.
1996,5 mai : José María Aznar (parti populaire), chef du gouvernement en Espagne.
1996,Juin : l’Ukraine renonce aux stocks d’ogives nucléaires entreposés sur son sol au profit de la Russie.
1996,7 mai : Adhésion de la Hongrie à l'OCDE[8].
1996,4 juin: échec du 1er décollage d'Ariane 5 lors d'un vol inaugural
1996,16 juin : à l’issue du premier tour de l’élection présidentielle en Russie, Boris Eltsine recueille 34,8 % des voix, talonné par Guennadi Ziouganov, le leader communiste, qui obtient 32,1 % des suffrages, tandis que le général Alexandre Lebed, autrefois sanctionné pour avoir vigoureusement exprimé son opposition à la guerre en Tchétchénie, atteint 14,7 % score faisant de lui l’arbitre du second tour. Boris Eltsine fait alliance avec Lebed en le nommant secrétaire du Conseil de sécurité.
1996,10 juillet : suppression de la peine de mort de la législation belge.
1996,5 juillet : création du premier mammifère par clonage, nommé Dolly.
1996,3 juillet : réélection de Boris Eltsine comme président de la fédération de Russie (53 % des voix) contre 40 % à son adversaire le communiste Ziouganov.
1996,14 septembre : les trois partis nationalistes (croate, serbe et bosniaque) remportent les élections en Bosnie-Herzégovine au détriment des fédéralistes : Serbes, Musulmans et Croates entendent conserver chacun une zone ethnique homogène. Les institutions confédérales ne peuvent fonctionner.
1996,31 août : accord de paix en Tchétchénie. Le général Lebed obtient le retrait des troupes russes, la solution du statut définitif de la Tchétchénie étant remise à plus tard. La guerre a fait d’énormes destructions et plus de 30 000 morts.
1996,15 août : début de l'affaire Marc Dutroux, pédophile et assassin, qui remet en cause la police, la justice, voire le gouvernement, en Belgique.
1996,21 septembre : « Pacte de stabilité » européen, par lequel les pays candidats à la monnaie unique s'engagent à respecter une discipline monétaire rigoureuse.
1996,23 août : expulsion des sans-papiers occupant l'église Saint-Bernard à Paris.
1996,22 novembre : admission de la Pologne à l'OCDE[8].
1996,24 novembre : la lire italienne réintègre le SME quitté depuis 1992.
1996,3 décembre : attentat terroriste à Paris, dans la gare de Port Royal, sur la ligne B du RER.
1996,23 décembre : le Wochenpost, journal très populaire dans l'ex-RDA, cesse de paraître ; il n'aura pas survécu très longtemps à la réunification allemande.
1996,14 décembre : sommet européen de Dublin.
1996,1er octobre : appel de Genève pour l'espace judiciaire européen.
1996,Privatisation des compagnies nationales de télécommunication en Allemagne.
1996,L’Espagne et la France entrent dans la structure militaire de l’Alliance Atlantique.
1996,Commémoration du onzième centenaire de la Hongrie.
1996,Prix Nobel de physique : Douglas Osheroff, David Morris Lee et Robert Coleman Richardson
1996,La chute de la production en Russie atteint son point le plus bas. En août, la très forte dévaluation du rouble freine les importations et permet aux entreprises russes de retrouver des parts de marché intérieur. Un système bancaire et un début de marché des capitaux se mettent en place.
1996,Prix Nobel de littérature : Wisława Szymborska
1996,Prix Nobel de chimie : Robert Curl, Sir Harold Kroto et Richard Smalley
1996,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Peter C. Doherty et Rolf Zinkernagel
1996,Prix Nobel de la paix : Carlos Filipe Ximenes Belo et José Ramos-Horta
1996,8 janvier : François Mitterrand (homme politique français)
1996,2 février : Gene Kelly (acteur et chorégraphe américain)
1996,3 mars : Marguerite Duras (écrivaine française)
1996,13 mars : Krzysztof Kieslowski (cinéaste polonais)
1996,17 février : Hervé Bazin (écrivain français)
1996,17 mars : René Clément (cinéaste français)
1996,23 juin : Andréas Papandréou (homme politique grec)
1996,2 août : Michel Debré (homme politique français)
1996,15 juin : Ella Fitzgerald (chanteuse de jazz américaine)
1996,13 septembre : Tupac Shakur (rappeur américain)
1996,12 octobre : René Lacoste (joueur de tennis français)
1996,16 novembre : André Chène (homme politique français)
1996,31 octobre : Marcel Carné (cinéaste français)
1996,21 novembre : Abdus Salam (physicien pakistanais)
1996,3 décembre : Georges Duby (historien français)
1996,22 novembre : Maria Casarès (actrice française)
1996,L’année 1996 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1996,19 décembre : Marcello Mastroianni (acteur italien)
1996,9 décembre : Alain Poher (homme politique français)
1996, Portail des années 1990
1997,2-13 novembre : conférence sur le réchauffement de la terre, à Buenos Aires.
1997,13 décembre : l'OMC décide de libéraliser les flux financiers à partir de mars 1999.
1997,1er décembre : conférence des Nations unies sur l'effet de serre à Kyōto : 160 pays décident une réduction de 5,2 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2012 (voir Protocole de Kyōto).
1997,3 - 4 décembre : conférence d’Ottawa. Traité sur l’interdiction de l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction, signé à Ottawa. Trente-cinq pays seront signataire du traité entré en vigueur le 1er mars 1999. Cinquante autres pays n’ont pas signé, dont les États-Unis, la Russie et la Chine.
1997,8-9 juillet : sommet de l’OTAN à Madrid[1].
1997,25 mai : coup d'État en Sierra Leone, durant la guerre civile, qui oblige à l'exil le président élu Ahmad Tejan Kabbah. Johnny Paul Koroma est libéré.
1997,17 mai : fin de la Première guerre du Congo. Les troupes de l’AFDL entrent à Kinshasa. Victoire de Laurent-Désiré Kabila au terme de plusieurs semaines de combat au Zaïre (ex-Congo belge), qui reprend son nom de Congo, devenant la République démocratique du Congo.
1997,11 avril : gouvernement d'union et de réconciliation en Angola après plus de vingt ans de guerre civile.
1997,5 juin : guerre civile en République du Congo (ex-Congo français).
1997,8 juin : Alpha Oumar Konaré, Président de la République du Mali, entame un second mandat de cinq ans.
1997,Le phénomène climatique El Niño cause de fortes perturbations
1997,2 août : Charles Taylor est président du Libéria.
1997,8 septembre : la République démocratique du Congo adhère à la SADC. Les Seychelles adhèrent à la SADC mais la quittent le 1er juillet 2004.
1997,16 octobre : fin de la guerre civile du Congo-Brazzaville. Prise du pouvoir par la force par Denis Sassou-Nguesso au Congo (Brazzaville).
1997,29 août : intervention d’une force d’interposition ouest Africaine pour rétablir le président de la Sierra Leone Ahmad Tejan Kabbah chassé par des soldats mutinés.
1997,22 septembre : massacre de Bentalha, village à 20 km de la banlieue d'Alger. Plus de 800 morts en une seule nuit.
1997,24 octobre : large victoire du président Liamine Zéroual aux élections communales en Algérie.
1997,4 novembre : embargo américain sur le Soudan, pour cause de soutien au terrorisme.
1997,Le revenu moyen africain représente 7 % du revenu des pays développés. Les taux de mortalité des enfants et des adolescents sont respectivement de 105 et 169 pour mille en Afrique. Il y a 16 médecins pour 100 000 habitants.
1997,Février : création du Rassemblement national démocratique (RND), parti de l'armée.
1997,5 juin : élections législatives. Victoire du Rassemblement National Démocratique, parti de l'armée.
1997,25 octobre : Denis Sassou-Nguesso reprend le pouvoir au Congo-Brazzaville après la victoire de ses milices.
1997,23 octobre : élections municipales, remportées par le RND.

40 000 personnes massacrées par les groupes armés en cours d'année


1997,Juillet-décembre: plusieurs dizaines de milliers de personnes sont massacrées par des groupes armés, principalement dans les petites localités de l'algérois.
1997,1er octobre : trêve unilatérale décrétée par l'Armée Islamique du Salut.
1997,40 000 personnes massacrées par les groupes armés en cours d'année
1997,6 juillet : victoire de l'opposition mexicaine lors des élections législatives, contre le PRI.
1997,4 février : Benazir Bhutto est battue aux élections par Nawaz Sharif, chef de la Ligue musulmane du Pakistan (N).
1997,19 février : mort de Deng Xiaoping.
1997,21-28 octobre : début des krachs à Hong Kong, Wall Street et en Amérique latine.
1997,21 avril : désignation d'un nouveau premier ministre en Inde : Inder Kumar Gujral.
1997,Juin-juillet : Crise politique et coup de force au Cambodge. Hun Sen évince par la force Norodom Ranariddh; Pol Pot fait assassiner Son Sen et est lui-même renversé par Ta Mok.
1997,6 juillet : au Cambodge, Ung Huot est nommé « Premier Premier ministre » en remplacement de Norodom Ranariddh.
1997,1er juillet : rétrocession de Hong Kong à la République populaire de Chine.
1997,17 juillet : l’intouchable (dalit) K. R. Narayanan, président de la République Indienne.
1997,2 juillet : début d'une importante crise en Asie du Sud Est : la Thaïlande entraîne d'autres pays voisins (Indonésie, Corée du Sud, Malaisie, Philippines, Taïwan, Singapour) dans la crise.
1997,23 juillet : le Laos et la Birmanie adhérent à l’ASEAN.
1997,25 juillet : jugé par les siens, Pol Pot est condamné à la prison à vie[2].
1997,Août-septembre : gigantesques incendies en Indonésie et dans le reste de la région, dus aux défrichements abusifs.
1997,21-28 octobre : début des krachs à Hong Kong, Wall Street et en Amérique latine.
1997,12 septembre : renforcement des pouvoirs de Jiang Zemin lors du 15e congrès du PCC.
1997,8 octobre : l'Indonésie demande une aide de 4 à 6 milliards de dollars au FMI et à la Banque mondiale.
1997,8 novembre : détournement du Chang Jiang, pour permettre la construction du barrage des trois gorges.
1997,1er novembre : plan de sauvetage d'urgence de l'Indonésie, par la Banque mondiale et la Banque asiatique de développement.
1997,21 novembre : la Corée du Sud demande 60 milliards de dollars d'aide au FMI.
1997,9 novembre : changement de premier ministre en Thaïlande, Chuan Leekpai remplace Chavalit.
1997,24 novembre, Japon : Faillite de Yamaichi, un des quatre grands courtiers en bourse.
1997,12 décembre : aggravation de la crise en Corée, chute du Won et de la bourse.
1997,2 décembre : démission du président pakistanais Farooq Leghari, à la suite d'une crise constitutionnelle l'opposant au Premier ministre Nawaz Sharif.
1997,18 décembre : les conservateurs, au pouvoir depuis 40 ans, sont battus aux élections par le démocrate Kim Dae-jung en Corée du Sud, qui devient président.
1997,Tibet : publication du rapport secret de 1962 du panchen-lama.
1997,1er janvier : déclenchement de l'opération Northern Watch contre l'Irak.
1997,19 janvier : Yasser Arafat entre à Hébron. L’armée israélienne évacue les deux tiers de la ville. Sur la question de l’autonomie palestinienne, Israël ne propose que des retraits minimes inférieur aux engagements pris par Rabin.
1997,15 janvier : accord de Washington entre Palestiniens et Israéliens sur la ville d'Hébron avec la médiation de Hussein de Jordanie[3]. Impasse dans les négociations israélo-palestiniennes.
1997,27 février : Israël décide de construire 6500 logements réservés aux Juifs aux portes de Jérusalem-Est.
1997,30 mars : massacre de Sanaa, tuerie en milieu scolaire au Yémen.
1997,28 février : coup d'État militaire en Turquie.
1997,10 mai : un séisme de magnitude 7,3 frappe la ville de Ghayen en Iran.
1997,23 mai : victoire d'un modéré aux élections en Iran, Mohammad Khatami, avec 69 % des suffrages (fin en 2001).
1997,30 juin : chute du premier ministre turc Necmettin Erbakan.
1997,1er juillet[4] : l’Australien Richard Butler est nommé à la direction de l’UNSCOM. Il exige de pouvoir visiter les palais présidentiels. L’Irak refuse et l’accuse d’être au service des États-Unis.
1997,30 juillet : attentats à Jérusalem causant la mort de 13 civils israéliens. Le gouvernement Netanyahou légalise l’usage de la torture contre les suspects palestiniens et cherche à supprimer les permis de séjour des Palestiniens à Jérusalem.
1997,Juillet (Arabie saoudite) : le nombre de membres du conseil consultatif est porté à 90[5].
1997,29 octobre : prémisses d'une nouvelle crise entre l'Irak et les États-Unis, concernant les visites des sites militaires irakiens par les inspecteurs de l'ONU. L’Irak expulse les membres américains de l’UNSCOM.
1997,16-18 novembre : la quatrième conférence pour le développement économique du Moyen-Orient à Qatar est boycottée par la plus grande partie des pays arabes[6]. Les États-Unis estiment que le processus de paix est en danger. Le secrétaire d’État américaine Madeleine Albright demande une pause dans la colonisation mais Netanyahou, soutenu par le Congrès des États-Unis, refuse.
1997,20 novembre : après une médiation russe (18 novembre), Saddam Hussein accepte le retour des membres américains de l’UNSCOM, mais exige que l’UNSCOM achève ses inspections dans un délai de six mois. Les États-Unis refusent et se préparent à de nouvelles actions aériennes.
1997,17 novembre : attentat islamiste meurtrier contre des touristes à Louxor : 68 morts.
1997,9 janvier : en Suisse, un Concordat intercantonal, dont l'entrée en vigueur est prévue en mai 1999, signé entre les cantons de Fribourg, Genève, Jura, Neuchâtel, Valais et Vaud, crée une Haute école spécialisée de Suisse occidentale (HES-SO).
1997,23 février : présentation au Royaume-Uni d'un clone de brebis : Dolly (née en juillet 1996)
1997,Février : insurrection en Albanie, à la suite de l'effondrement d'un système de pyramides financières.
1997,Janvier : pendant des semaines, des centaines de milliers de Yougoslaves protestent contre la fraude électorale pratiquée par Slobodan Milošević durant les élections municipales.
1997,6 novembre : échec de pourparlers israélo-palestiniens à Washington.
1997,1er avril : à compter de cette date, le transport aérien européen est dérégulé.
1997,28 mars : l'ONU autorise l'envoi d'une force multinationale en Albanie.
1997,6 mai : autonomie de la Banque d'Angleterre pour la fixation des taux d'intérêt.
1997,15 juin : réélection pour 5 ans du président croate Franjo Tuđman.
1997,1er mai : large victoire des travaillistes au Royaume-Uni : Tony Blair remplace John Major.
1997,17 juin : pour convaincre les Allemands d’abandonner le Deutsche Mark, Helmut Kohl obtient de ses partenaires européens qu’ils concluent un « pacte de stabilité et de croissance » fondé sur la limitation des déficits budgétaires et de la création monétaire nécessaire pour les financer.
1997,31 mars : début des négociations en vue de l'adhésion de nouveaux pays à l'UE : Chypre, Estonie, Hongrie, Pologne, Slovénie, République tchèque
1997,19 juin : affaire McLibel. « désastreuse victoire » judiciaire de McDonald's contre deux écologistes britanniques : 68 000 £ gagnées après une dépense de 10 000 000 £ de défense et une campagne de presse très défavorable[7]. Les 2 écologistes finiront par gagner leur procès en 2005.
1997,29 juin : victoire de l'opposition aux élections en Albanie, le président Sali Berisha est renversé, les troubles s'apaisent dans le pays.
1997,26 juin : Bloomsbury Publishing publie Harry Potter à l'école des sorciers de J.K. Rowling à Londres au Royaume-Uni.
1997,8 juillet : élargissement programmé de l'OTAN à la Hongrie, la Pologne et la République tchèque.
1997,12 juillet : manifestations monstres dans toute l'Espagne, y compris au Pays basque, contre l'ETA après l'assassinat de Miguel Angel Blanco.
1997,20 août : l'explosion d'un silo portuaire à Blaye fait 11 morts et conduit à réviser la réglementation des installations classées en France
1997,19-24 août : voyage de Jean-Paul II en France, lors des Journées Mondiales de la Jeunesse.
1997,4 août : mort de Jeanne Calment, l'humain ayant vécu le plus longtemps, dont la date de naissance est certifiée.
1997,31 août : la princesse de Galles Lady Diana est tuée dans un accident de voiture à Paris, dans le tunnel sous le pont de l'Alma, avec son amant Dodi Al-Fayed et leur chauffeur Henri Paul ; seul survivant, le garde du corps de Fayed, Trevor Rees-Jones.
1997,12 septembre : victoire de la droite lors des élections législatives en Pologne.
1997,11 septembre : le oui l'emporte (75 %) en Écosse lors du référendum pour la création d'un Parlement et l'ouverture vers l'autonomie législative et fiscale.
1997,18 septembre : courte victoire du oui (50,3 %) au Pays de Galles lors d'un référendum sur l'autonomie du pays.
1997,17 septembre : le pape Jean-Paul II érige la Basilique du Sacré-Cœur de Marseille (Bouches-du-Rhône, France) en basilique mineure.
1997,18 octobre : inauguration du Musée Guggenheim de Bilbao.
1997,24 juillet : démission du premier ministre albanais Sali Berisha, désavoué par les électeurs.
1997,31 octobre : nouveau gouvernement en Pologne, dirigé par Jerzy Buzek. La gauche doit céder le pouvoir à une majorité de droite organisée autour de la résurgence de Solidarność, alliée à une forte composante libérale.
1997,2 octobre : Union européenne, signature du Traité d'Amsterdam.
1997,Suisse : affaire des comptes bancaires non identifiés appartenant à des victimes du nazisme.
1997,Une « grande dépression », plus accentuée que celle de 1929-1933, a frappé tous les pays de l’Est. En 1997, seule la Pologne dépasse son niveau de production industrielle de 1989. Partout ailleurs les performances sont inférieures, l’Albanie, la Roumanie et la Bulgarie étant les pays les plus touchés. La République tchèque stagne. Cette dépression vient de la vétusté de l’outil de production face à la globalisation des échanges. Elle aurait pu être atténuée si l’espace économique de l’ancien COMECON, fondé sur des complémentarités, avait été conservé. Mais le rejet de tout le legs communiste et la montée du nationalisme ont fermé cette voie dès 1990.

L’inflation, après avoir fait des ravages au début de la transition économique, finit par être maîtrisée dans les pays les plus avancés (Pologne, Hongrie, République tchèque). La Bulgarie et la Roumanie ne réussissent pas à retarder la hausse des prix à la consommation.
Le chômage monte, mais moins vite que l’on ne s’y attendait, vu le déclin du PIB : les grandes entreprises héritées du régime communiste ne sont pas démantelées et conservent une bonne partie de leurs employés en surnombre.
Les pays de l’Est, grâce à une main-d’œuvre éduquée et un coût du travail bon-marché s’intègrent dans les échanges mondiaux. Il leur faut toutefois atteindre une plus forte productivité, développer un réseau de transports efficaces et construire un système bancaire moderne pour s’appuyer sur des financements solides. Le frein des mentalités, mal préparées à la transition, n’est pas négligeable, notamment dans les pays les moins avancés.


1997,16 novembre : référendum approuvant l'entrée de la Hongrie dans l'OTAN (85 % de oui).
1997,Les pays de l’Est, grâce à une main-d’œuvre éduquée et un coût du travail bon-marché s’intègrent dans les échanges mondiaux. Il leur faut toutefois atteindre une plus forte productivité, développer un réseau de transports efficaces et construire un système bancaire moderne pour s’appuyer sur des financements solides. Le frein des mentalités, mal préparées à la transition, n’est pas négligeable, notamment dans les pays les moins avancés.
1997,L’inflation, après avoir fait des ravages au début de la transition économique, finit par être maîtrisée dans les pays les plus avancés (Pologne, Hongrie, République tchèque). La Bulgarie et la Roumanie ne réussissent pas à retarder la hausse des prix à la consommation.
1997,Le chômage monte, mais moins vite que l’on ne s’y attendait, vu le déclin du PIB : les grandes entreprises héritées du régime communiste ne sont pas démantelées et conservent une bonne partie de leurs employés en surnombre.
1997,Plus de 30 % des enfants britanniques vivent dans la pauvreté (13 % en Allemagne et 12 % en France).
1997,27 janvier : élection d'un président modéré en Tchétchénie : Aslan Maskhadov.
1997,2 avril : accord d'union entre la Russie et la Biélorussie, dans les domaines culturel, militaire et socio-économique.
1997,27 mai : signature d'une charte entre l'OTAN et la Russie sur la sécurité mutuelle.
1997,20 juin : admission de la Russie au G7, qui devient ainsi le G8.
1997,17 septembre : la Russie est admise au club de Paris.
1997,6 octobre : rééchelonnement de 33 milliards de dollars de dettes de la Russie.
1997,11 novembre : réouverture de l'oléoduc traversant la Tchétchénie.
1997,Grande dépression. La production des pays de la CEI n’a cessé de baisser depuis 1989. Des pans entiers de l’économie travaillent très en dessous de leurs capacités ; à part les industries extractrices d’hydrocarbures (surtout le gaz naturel), toutes les branches manufacturières voient leurs ventes s’effondrer. Le repli sur soi de chaque république, l’inconvertibilité des monnaies cloisonnent le vaste marché intérieur de l’ex-URSS. Les usines spécialisées ont du mal à exporter vers les républiques voisines qui étaient leurs clientes, et à s’approvisionner en consommations intermédiaires auprès de leurs anciens fournisseurs. Le système des échanges se bloque progressivement. Les équipements vétustes ne peuvent être remplacés, faute de marges bénéficiaires suffisantes pour investir. L’effondrement de la production entraîne la chute du pouvoir d’achat. La consommation intérieure s’effondre. La demande étrangère de gaz, de pétrole et de minéraux procure aux pays détenteurs de gisements des surplus à leur balance commerciale.
1997,Prix Nobel de physique : Claude Cohen-Tannoudji, Steven Chu et William D. Phillips
1997,La majorité de la population s’est appauvrie depuis 1989, mais une minorité de nouveaux riches, souvent issus de la nomenklatura[réf. nécessaire], étale ses goûts de luxe. On assiste à l’effondrement des règles éthiques, à la montée des opérations mafieuses. Une bonne partie de l’aide internationale est détournée, placée dans des banques étrangères, l’exemple venant des plus hautes sphères du pouvoir.
1997,Prix Nobel de chimie : Paul D. Boyer, John E. Walker et Jens C. Skou
1997,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Stanley B. Prusiner
1997,Prix Nobel de littérature : Dario Fo
1997,Prix Nobel de la paix : Campagne internationale pour l'interdiction des mines antipersonnel et Jody Williams
1997,5 janvier : André Franquin (dessinateur et scénariste de bande dessinée belge)
1997,19 février : Deng Xiaoping (homme politique chinois)
1997,9 mars : The Notorious B.I.G (rappeur américain)
1997,19 mars : Willem de Kooning (peintre américain d'origine néerlandaise)
1997,9 mai : Marco Ferreri (cinéaste italien)
1997,25 juin : Jacques-Yves Cousteau (océanographe français)
1997,15 mars : Victor Vasarely (peintre français d'origine hongroise)
1997,1 juillet : Robert Mitchum (acteur américain)
1997,5 septembre : Mère Teresa (religieuse indienne d'origine albanaise)
1997,2 juillet : James Stewart (acteur américain)
1997,31 août : Lady Diana Spencer (princesse de Galles)
1997,1 août : Sviatoslav Richter (pianiste russe)
1997,7 septembre : Mobutu Sese Seko (militaire et homme politique zairois)
1997,16 novembre : Georges Marchais (homme politique français)
1997,24 novembre : Barbara (chanteuse française)
1997,1 décembre : Stéphane Grappelli (violoniste de jazz français)
1997,8 décembre : Léon Poliakov (historien français)
1997,1997 en France
1997, Portail des années 1990
1997,L’année 1997 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1998,26 avril : la France et le Royaume-Uni sont les seules nations nucléaires à avoir ratifié le CTBT.
1998,12 juin-12 juillet : Coupe du monde de football de 1998 en France. La France sera championne du monde pour la 1re fois de son histoire.
1998,18-20 mai : Deuxième conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce.
1998,14 novembre, Environnement : fin de la conférence des Nations unies sur les changements climatiques, à Buenos Aires, sans résultats tangibles.
1998,10 décembre : 50e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
1998,10 mars : le président de Sierra Leone élu Ahmad Tejan Kabbah est rétabli dans ses fonctions par les troupes de l'ECOMOG.
1998,14 mars : le roi du Maroc Hassan II nomme un gouvernement dirigé par la gauche.
1998,12 mai : Début d'un conflit armé entre l'Éthiopie et l'Érythrée (fin en 2000).
1998,21 juin : Gnassingbé Eyadema est réélu président du Togo.
1998,10 juin : adoption à Ouagadougou par l'Union africaine du Protocole relatif à la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples, portant création d'une Cour africaine des droits de l'homme et des peuples.
1998,25 juin (Algérie) : assassinat du grand chanteur de l'expression Kabyle, Lounès Matoub, par les groupes islamistes terroristes algériens.
1998,23 mars-2 avril : visite « historique » de Bill Clinton en Afrique.
1998,24 juillet : aggravation de la famine au Darfour (Soudan).
1998,2 août : guerre au Congo ex-Zaïre (1998-2002). Les troupes rwandaises et ougandaises pénètrent dans le pays. Rébellion contre Kabila. L’Angola, la Namibie, le Zimbabwe et le Tchad interviendront dans les semaines qui suivent pour soutenir Kinshasa.
1998,7 août : attentats contre des ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie.
1998,20 août : une attaque par missiles de la United States Navy détruit une usine pharmaceutique du Soudan, à la suite des « preuves » selon lesquelles l'usine d'Al Shifa produisait des « armes chimiques » et était « contrôlée » par le terroriste saoudien Oussama ben Laden. Les Soudanais ont toujours démenti ces allégations. Une enquête d'experts en armement chimique, sous les auspices des Nations unies, donna raison à la position soudanaise.
1998,22 août : entrée de troupes angolaises et zimbabwéennes au Congo pour soutenir Laurent-Désiré Kabila.
1998,24 août : le Conseil de sécurité des Nations Unies appelle à un cessez-le-feu immédiat au Congo.
1998,24 août : la Ligue arabe condamne les frappes américaines au Soudan.
1998,22-23 août : réunion à Pretoria, en Afrique du Sud, d'une conférence pour la paix au Congo sous la direction de Nelson Mandela et en présence du Ministre de la justice du Congo et des présidents de l'Ouganda et du Rwanda.
1998,25 août : une série d'attentats en Ouganda font une trentaine de morts.
1998,28 octobre : rapport final de la Commission de vérité et de réconciliation en Afrique du Sud.
1998,22 juillet : Mission d'information d'une délégation de l'ONU en Algérie.
1998,19 janvier : Une délégation des pays européens visite le pays en pleine guerre civile.
1998,11 septembre : démission du président Liamine Zeroual. Organisation des élections présidentielles en 1999.
1998,2 décembre : réélection d'Omar Bongo à la présidence de la République au Gabon.
1998,4 janvier : 1 000 citoyens massacrés dans la région de Relizane par le GIA.
1998,6 janvier au 10 janvier : le sud du Québec surtout, mais aussi une partie de l'Ontario et des États-Unis voisins reçoivent de 50 mm à 105 mm de verglas, causant le bris des lignes de transport d'électricité et privant de courant plus de quatre millions de personnes pendant des périodes allant jusqu'à plusieurs semaines selon la région.
1998,6 février, République dominicaine : mort du chanteur autrichien Falco, à la suite d'un accident de voiture.
1998,21-25 janvier, Cuba : visite « historique » de Jean-Paul II à La Havane, où il est reçu triomphalement par Fidel Castro.
1998,18 avril : réunion des états américains à Santiago du Chili, pour la création d'ici 2005 d'une zone de libre échange, mais les États latins, et notamment ceux du Mercosur affirment leur indépendance face aux États-Unis.
1998,dévaluation du peso colombien.
1998,17 mai : concessions américaines dans l'application aux européens des lois Helms-Burton et Kennedy-d'Amato concernant le commerce avec Cuba.
1998,2 septembre : Crash du vol 111 de la Swissair au large d'Halifax (baie de Peggy's Cove) dans la province de la Nouvelle-Ecosse (Canada) effectué par un Mcdonnell Douglas MD-11 (1991) transportant 229 passagers dont 14 membres d'équipage (118 Américains, 49 Suisses et 44 Français pour les principales nationalités). Le Crash aurait été causé par un feu dans le plafond de la cabine suite à un court-circuit du nouveau système de divertissement installé en première classe. Cet accident a permis l'obligation de retirer de tous les avions un matériau isolant de l'époque jugé ininflammable, le polyéthylène, alors qu'il était en réalité particulièrement combustible.
1998,23 mars, Nicaragua : accords de cessez-le-feu entre le gouvernement sandiniste et les Contras.
1998,22 octobre-5 novembre : Ouragan Mitch.
1998,16 octobre : arrestation surprise, au Royaume-Uni, du dictateur chilien Augusto Pinochet.
1998,14 septembre, Équateur : dévaluation de 15 % de la monnaie nationale, le « sucre ».
1998,23 décembre, Pérou : le décret suprême No 023-98-AG. crée la Zone réservée - on appelle ainsi des régions qui, rassemblant les conditions pour être considérées comme des Zones naturelles protégées', demandent la réalisation d'études complémentaires afin de déterminer, entre autres, l'étendue et la catégorie qui correspondra à chacune - de la Vallée du Río Rímac, le fleuve qui alimente en eau la capitale péruvienne.
1998,5 mai (Nouvelle-Calédonie) : signature des Accords de Nouméa.
1998,Propagation de la crise économique de l’Asie vers l’Amérique latine et la Russie. Aide massive du FMI au Brésil.
1998,4 octobre, Mexique : Héctor Terán Terán, gouverneur de Basse-Californie, meurt d'une crise cardiaque.
1998,26 mai (Australie) : première célébration du National Sorry Day (Jour du Pardon), mouvement populaire à la mémoire des « générations volées », ces enfants aborigènes métissés arrachés à leur famille entre 1860 et 1960, et placés dans des orphelinats, des missions ou des familles d’accueil pour les assimiler de force.
1998,6 juillet : le congrès réuni à Versailles approuve les accords sur la Nouvelle-Calédonie.
1998,17 juillet : deux séismes de magnitude 7.1 déclenchent un raz-de-marée sur la côte nord de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
1998,8 novembre : approbation par référendum français des accords de Nouméa (72 %), prévoyant l'émancipation du territoire.
1998,8 janvier (Crise économique asiatique) : effondrement de la rupiah indonésienne. Elle perd 70 % de sa valeur par rapport au dollar entre juillet 1997 et mai 1998. Pendant la crise, 39 % des Indonésiens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
1998,12 janvier : Importante chute de la bourse de Hong Kong.
1998,16-23 février : élections législatives indiennes[1]. Victoire du parti nationaliste hindou .
1998,5 mars :

Le premier ministre chinois Li Peng annonce une série de réformes.
Création officielle à Canton du consortium DRM: Digital Radio Mondiale pour le développement d'un standard numérique mondial de radiodiffusion en ondes courtes, moyennes et longues.


1998,Le premier ministre chinois Li Peng annonce une série de réformes.
1998,26 octobre : accords entre l'Équateur et le Pérou, réglant leur différend frontalier.
1998,Création officielle à Canton du consortium DRM: Digital Radio Mondiale pour le développement d'un standard numérique mondial de radiodiffusion en ondes courtes, moyennes et longues.
1998,15 avril (Cambodge) : mort de Pol Pot. Le mouvement des Khmers rouges se désintègre.
1998,10 mars : réélection du président indonésien Soeharto.
1998,17 mars : Zhu Rongji nouveau premier ministre chinois en remplacement de Li Peng.
1998,21 mai (Indonésie) : démission de Soeharto, remplacé par son vice-président, Bacharuddin Jusuf Habibie.
1998,Mai : l’Inde (11 et 13 mai) et le Pakistan (28 et 30 mai) procèdent à des essais d’armes nucléaires[2].
1998,20 juillet : Jigme Thinley devient Premier ministre du Bhoutan
1998,4 mai : début de sanglantes émeutes en Indonésie (500 morts).
1998,Juillet : aggravation de la crise financière en Asie.
1998,25 juin-3 juillet : visite du président américain Bill Clinton en Chine.
1998,26 juillet : élections législatives au Cambodge. Le PPC du second Premier ministre Hun Sen remporte 39 % des voix, devant le FUNCINPEC du prince Norodom Ranariddh, premier Premier ministre crédité de 30 % des voix.
1998,Fin août : Inondations importantes dans la région de Harbin, en Chine.
1998,8 août : les Taliban prennent Mazâr-e Charîf. Ils contrôlent le nord-ouest de l’Afghanistan.
1998,20 août (Afghanistan) : les États-Unis lancent des douzaines de missiles de croisière sur des camps d'entraînement présumés de Oussama ben Laden, en représailles aux attentats contre leurs ambassades de Nairobi et Dar es Salam.
1998,3 septembre : graves incidents entre l'Iran et l'Afghanistan, des diplomates et un journaliste iraniens ont été tués en août par les Talibans dans l'ouest de l'Afghanistan, l'Iran mobilise son armée à la frontière.
1998,13 septembre (Malaisie) : manifestations en faveur du vice premier ministre destitué Ibrahim Anwar et contre Mahathir ibn Mohamad.
1998,5 septembre : Kim Jong-il est élu chef suprême de la République en Corée du Nord.
1998,14 octobre : fin du troisième plénum du XVe congrès du parti communiste chinois.
1998,15 décembre : l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ANASE) reporte l'adhésion du Cambodge.
1998,Décembre (Tibet) : interdiction partielle d’exploitation forestière. L’exploitation se poursuit cependant. La déforestation accroît l’érosion des sols et les risques d’inondations violentes pour les pays d’Asie du Sud, du Sud-Est ainsi que pour la Chine des plaines. En quarante ans, la couverture forestière du Tibet est estimée avoir décliné de 25,2 millions d’ha à 13,57 millions d’ha, et 18 millions de mètres cubes de grumes auraient été transportées du Tibet du Sud-Est en Chine.
1998,30 novembre : au Cambodge, Hun Sen est officiellement nommé Premier ministre.
1998,3 avril : le yen atteint son niveau le plus bas depuis 7 ans : 135 yens pour 1 $.
1998,5 avril : inauguration du pont suspendu le plus long : le Pont du détroit d'Akashi.
1998,13 juin : annonce d'une baisse historique du PIB nippon.
1998,29 mai : amplification de la crise, plus de 4 % de chômeurs.
1998,13 juillet : démission du Premier ministre japonais Ryūtarō Hashimoto, à la suite de la défaite du Parti libéral-démocrate aux élections sénatoriales.
1998,16 novembre : nouveau plan de relance d'un montant de 1 000 Md FRF
1998,13 janvier : début d'une crise importante entre l'Irak et les États-Unis à propos des contrôles des sites stratégiques irakiens par les experts de l'ONU (14 janvier / 23 février).
1998,Janvier : Israël rejette un accord de coopération sécuritaire entre généraux israéliens et palestiniens.
1998,8 octobre : visite au Japon du président sud-coréen Kim Dae-jung.
1998,23 février : Kofi Annan, secrétaire général de l'ONU, désamorce la crise entre l'Irak et les États-Unis : les commissions d’inspection de l’ONU reprennent leurs travaux (mars).
1998,21 juin : le gouvernement israélien propose la création d’un Grand Jérusalem en doublant la superficie de l’agglomération par l’annexion de nouveaux territoires arabes[3].
1998,5 août : l’Irak refuse l’accès de l’UNSCOM à certains sites et suspend sa coopération aux travaux de la commission[4].
1998,16 juillet : visite du président syrien Hafez el-Assad en France.
1998,20 octobre : la Syrie interdit les activités du PKK sur son territoire[5].

Ankara multiplie les menaces de conflit contre la Syrie si Damas ne met pas fin à son soutien au PKK. Damas est obligé de s’incliner, et le chef du PKK quitte le Liban pour le Kenya.


1998,Ankara multiplie les menaces de conflit contre la Syrie si Damas ne met pas fin à son soutien au PKK. Damas est obligé de s’incliner, et le chef du PKK quitte le Liban pour le Kenya.
1998,23 octobre : accords de Wye Plantation entre Israël et l'Autorité palestinienne. Transfert à la partie palestinienne de 13 % de la zone C d’Oslo II vers la zone A (1 %) et la zone B (12 %). Collaboration entre Israël et les États-Unis sur les questions sécuritaires. L’autorité palestinienne est sommée de mener une lutte totale contre le terrorisme, en collaboration avec les États-Unis (CIA). Mise en place d’une commission américano-israélo-palestinienne, ouverture de voies de communication entre Israël et la bande de Gaza.

La droite israélienne et les colons s’insurgent contre cet accord. Benyamin Netanyahou en retarde la ratification.


1998,6 novembre : un attentat à Jérusalem fait 21 blessés israéliens.
1998,La droite israélienne et les colons s’insurgent contre cet accord. Benyamin Netanyahou en retarde la ratification.
1998,11 novembre : le gouvernement israélien approuve l’accord de Wye Plantation en y ajoutant de nouvelles conditions (reprises de la colonisation), puis le Parlement ratifie l’accord.
1998,24 novembre :

L’aéroport de Gaza est ouvert au trafic international.
Liban : début de la présidence d'Émile Lahoud, imposé par la Syrie. Il s’oppose au président du conseil Rafiq Hariri qui refuse de poursuivre ses fonctions.


1998,Liban : début de la présidence d'Émile Lahoud, imposé par la Syrie. Il s’oppose au président du conseil Rafiq Hariri qui refuse de poursuivre ses fonctions.
1998,1er novembre : regain de tension entre les États-Unis et l'Irak. L’ONU retire son personnel d’Irak mais Bagdad cède et accepte le retour du personnel onusien le 14 novembre.
1998,2 décembre (Liban) : Lahoud remplace Rafiq Hariri par Salim el-Hoss.
1998,16-19 décembre : attaque aérienne des forces américaines et britanniques sur l'Irak.

À la mi-décembre, Robert Butler publie un rapport dans lequel il dénonce le manque de coopération de l’Irak et demande le retrait immédiat du personnel. S’appuyant sur ce rapport, les Britanniques et les Américains lancent l’opération de bombardement aérien « Renard du Désert ». Tandis que la France reste mesurée, la Chine et la Russie condamnent cette opération sans mandat de l’ONU. Les raids durent quelques jours mais l’impasse politique est totale. L’Irak refuse tout retour de l’UNSCOM et recouvre ainsi son indépendance dans le domaine de l’armement.


1998,20 novembre : les retraits israéliens commencent.
1998,À la mi-décembre, Robert Butler publie un rapport dans lequel il dénonce le manque de coopération de l’Irak et demande le retrait immédiat du personnel. S’appuyant sur ce rapport, les Britanniques et les Américains lancent l’opération de bombardement aérien « Renard du Désert ». Tandis que la France reste mesurée, la Chine et la Russie condamnent cette opération sans mandat de l’ONU. Les raids durent quelques jours mais l’impasse politique est totale. L’Irak refuse tout retour de l’UNSCOM et recouvre ainsi son indépendance dans le domaine de l’armement.
1998,L’aéroport de Gaza est ouvert au trafic international.
1998,Début décembre, Israël pose de nouvelles conditions et suspend les retraits. À la mi-décembre, le Parlement est dissout et l’application des accords de Wye Plantation est gelée. Les élections législatives sont fixées au 17 mai 1999.
1998,12 janvier : l'Union européenne dit non au clonage humain.
1998,21 décembre : dissolution de la Knesset[6].

Début décembre, Israël pose de nouvelles conditions et suspend les retraits. À la mi-décembre, le Parlement est dissout et l’application des accords de Wye Plantation est gelée. Les élections législatives sont fixées au 17 mai 1999.


1998,26 décembre : Bagdad refuse reconnaître les zones d’exclusions aériennes.
1998,6 février : record de chômage en Allemagne : 4,8 millions.
1998,1er mars : victoire du social-démocrate Gerhard Schröder lors des élections en Basse-Saxe.
1998,16 mars : après une ultime dévaluation, la drachme la Grèce entre dans le système monétaire européen.
1998,6 avril : Travelers Group et Citicorp annoncent leur fusion : Citigroup.
1998,25 mars : onze états membres se sont qualifiés pour la première phase de la monnaie unique.
1998,1er mai : le Conseil européen, réunissant les chefs d'État ou de gouvernement, décide de la liste des onze pays qui feront partie de l'Union économique et monétaire ou zone euro: Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, France, Irlande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas et Portugal. Le Royaume-Uni et le Danemark, préfèrent encore attendre en vertu de la clause d’opting out. La Grèce n'est pas retenue car elle ne respecte pas les critères de convergence (elle rejoindra la zone euro le 1er janvier 2001). La Suède se prononce contre une adhésion à l'UEM dans l'immédiat. Wim Duisenberg est nommé président de la Banque centrale européenne.
1998,11 mai : la première pièce en euro est frappée.
1998,10 avril : accord de paix historique à Belfast entre catholiques et protestants, sous l'égide de Tony Blair.
1998,22 mai :

Un large oui au référendum organisé sur le traité de paix en Ulster.
Ouverture de l'exposition internationale de Lisbonne.


1998,Un large oui au référendum organisé sur le traité de paix en Ulster.
1998,30 mars : début du processus d'élargissement de l'UE à des pays d'Europe centrale.
1998,Ouverture de l'exposition internationale de Lisbonne.
1998,1er juin :

Entrée en fonction de la Banque centrale européenne.
La Cour européenne des droits de l'homme est rendue permanente.


1998,5 juin : rachat de Rolls-Royce par Volkswagen.
1998,La Cour européenne des droits de l'homme est rendue permanente.
1998,18 juin : instauration d'un salaire minimum (3,6 £) au Royaume-Uni.
1998,12 juillet : La France devient championne du monde de football.
1998,23 juillet (Belgique) : La Région wallonne fixe par décret (loi) son jour de fête, son hymne, et ses emblèmes.
1998,30 juillet : Crash de Quiberon.
1998,15 août (Ulster) : une branche dissidente de l'IRA commet à Omagh l'attentat le plus meurtrier : 29 morts.
1998,16 septembre (Pays basque) : l'ETA décrète une trêve unilatérale et illimitée.
1998,Entrée en fonction de la Banque centrale européenne.
1998,11 septembre : les écossais approuvent à 74 % la création d'un Parlement régional doté de pouvoirs en matière fiscale.
1998,20 septembre (Portugal) : Le président Amílcar Cardoso demande l'aide internationale pour faire face à la crise monétaire qui secoue le pays.
1998,27 septembre : défaite de la CDU (35 %) du chancelier Helmut Kohl, au pouvoir depuis 16 ans, lors des élections législatives en Allemagne. Gerhard Schröder forme au nom du SPD (41 %) une coalition de gouvernement avec les Verts.
1998,16 octobre : arrestation surprise, au Royaume-Uni, du dictateur chilien Augusto Pinochet.
1998,27 octobre : Gerhard Schröder prend ses fonctions de chancelier allemand.
1998,14 septembre : publication de l'encyclique Fides et ratio.
1998,10 novembre : phase finale des négociations en vue de l'adhésion, pour 2006-2007, de six pays de l'Europe de l'Est: Chypre, Estonie, Hongrie, Pologne, République tchèque, Slovénie.
1998,23 novembre : levée de l'embargo sur la viande bovine britannique.
1998,11 décembre : sommet européen de Vienne, pas d'accord sur l'agenda 2000.
1998,23 décembre : fusion en Europe des groupes Matra (France), GEC (Royaume-Uni), DASA/Daimler-Chrysler aerospace (Allemagne) et Finmeccanica (Italie).
1998,20 janvier : élection de Václav Havel à la présidence de la République tchèque.
1998,28 février (Kosovo) : affrontements armés, 2 000 personnes tuées par la police et les milices serbes, 250 000 réfugiés en Albanie (février-mars).
1998,23 mars : Boris Eltsine nomme Sergueï Kirienko comme premier ministre en Russie à la place de Viktor Tchernomyrdine.
1998,Avril : début des affrontements entre l'armée serbe et les militants de l'UCK (armée de libération du Kosovo) au Kosovo, jusqu'en août 1998.
1998,27 mai : prémices de la crise financière en Russie, la Banque centrale porte ses taux d'intérêts à 150 %.
1998,1er janvier : adoption d'un « nouveau rouble » valant 1000 anciens en Russie.
1998,12 juillet : déblocage de fonds du FMI pour sauver la situation financière en Russie.
1998,17 août : effondrement du système monétaire et financier russe, suspension du remboursement de la dette du pays.
1998,8 juin : l'Union européenne et les États-Unis imposent des sanctions à la Serbie du fait de sa politique au Kosovo.
1998,13 juillet : la Russie obtient un accord d'aide du FMI et de la Banque mondiale.
1998,21 août: la Douma demande la démission du président russe Boris Eltsine.
1998,11 septembre : la Douma accepte la nomination d'Ievgueni Primakov au poste de premier ministre en Russie.
1998,23 septembre : le conseil de sécurité de l'ONU exige le retrait des forces serbes du Kosovo et l'ouverture de négociations.
1998,24 août : un attentat à la bombe fait deux morts et 49 blessés à Zougdidi, en Géorgie.
1998,23 août : Boris Eltsine nomme Viktor Tchernomyrdine comme premier ministre en Russie à la place de Sergueï Kirienko, revenant ainsi à la situation qui prévalait avant le 23 mars.
1998,13 octobre : le président serbe Slobodan Milošević accepte de l'émissaire américain Richard Holbrooke le principe de l'envoi d'une mission de l'OSCE (organisation pour la sécurité et la coopération en Europe) au Kosovo.
1998,24 octobre : l'ONU accorde à l'OTAN le droit de prendre les « mesures appropriées » pour contraindre Belgrade à respecter ses engagements concernant le Kosovo.
1998,3 novembre : négociations pour élargir à la Yougoslavie l'union Russie-Biélorussie.
1998,31 octobre : le premier ministre russe Evguenni Primakov présente son programme de mesures contre la crise économique que traverse son pays.
1998,1er janvier : décision de l’OPEP, guidée par l’Arabie saoudite, de relever sa production de 10 %. Le prix du brut passe de 19 dollars le baril en octobre 1997 à 12 dollars en août 1998. Il s’effondre jusqu'à tomber en dessous de 10 en février 1999, mais en août, il remonte au-dessus de 20 dollars, pour atteindre 30 dollars en février 2000, l’OPEP ayant réussi à obtenir de ses membres le respect des engagements de réduction de production, alors que la demande mondiale se raffermit.
1998,7 mai : annonce de la fusion historique entre les constructeurs automobiles Daimler-Benz et Chrysler.
1998,22 mars : début d'une baisse concertée de la production de pétrole, à la suite de la baisse des prix.
1998,28 avril : suspension des négociations en vue de la signature de l'Accord Multilatéral sur les Investissements (AMI).
1998,2 juin : 86e conférence internationale du Travail: convention interdisant les formes les plus dangereuses du travail des enfants.
1998,20 août : début de la panique boursière à la suite de la crise en Russie, Wall Street perd 15 %.
1998,Septembre :

Accord entre les bourses de Londres et de Francfort pour former une place financière européenne.
Krach de toutes les places boursières (fin septembre début octobre).


1998,Accord entre les bourses de Londres et de Francfort pour former une place financière européenne.
1998,11 août : rachat de Amoco par BP.
1998,29 octobre : décision de construire un oléoduc depuis l'Asie centrale vers la Turquie.
1998,20 octobre : enterrement discret de l'Accord Multilatéral sur les Investissements (AMI), à l'initiative en particulier de la France.
1998,Krach de toutes les places boursières (fin septembre début octobre).
1998,17 novembre : réunion de l'APEC à Kuala Lumpur, l'organisation s'avère impuissante face à la crise.
1998,9 décembre : le baril de pétrole de brent passe pour la première fois depuis douze ans sous la barre des 10 $.
1998,Décembre : fusion d'Exxon et de Mobil, qui étaient les deux premières entreprises américaines.
1998,30 novembre : la Deutsche Bank rachète Bankers Group, ce qui en fait le premier groupe bancaire mondial.
1998,Prix Nobel de littérature : José Saramago
1998,Prix Nobel de physique : Robert B. Laughlin, Horst Störmer et Daniel Tsui
1998,Prix Nobel de la paix : John Hume et David Trimble
1998,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Robert Furchgott, Louis J. Ignarro et Ferid Murad
1998,Prix Nobel de chimie : Walter Kohn, John A. Pople
1998,Maxime Kontsevitch ; Richard Borcherds ; Timothy Gowers ; Curtis T. McMullen.
1998,2 février : Haroun Tazieff (géologue français d'origine russe)
1998,8 février : Halldor Laxness (écrivain islandais)
1998,15 avril : Pol Pot (homme politique cambodgien)
1998,17 février : Ernst Jünger (écrivain allemand)
1998,7 avril : Yves Mourousi (journaliste français)
1998,14 mai : Frank Sinatra (chanteur et acteur américain)
1998,23 avril : Constantin Karamanlis (homme politique grec)
1998,19 avril : Octavio Paz (poète mexicain)
1998,13 juin : Eric Tabarly (navigateur français)
1998,13 août : Nino Ferrer (chanteur italo-français)
1998,8 novembre : Jean Marais (acteur français)
1998,13 août : Julien Green (écrivain américain d'expression française)
1998,13 novembre : Edwige Feuillère (actrice française)
1998,6 septembre : Akira Kurosawa (cinéaste japonais)
1998, Portail des années 1990
1998,6 décembre : César (sculpteur français)
1998,L’année 1998 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1999,1er février : le système mondial de détresse et de sécurité en mer (SMDSM 1999) entre en vigueur.
1999,11 août : dernière éclipse totale du siècle (et du millénaire). Elle est visible en Europe, au Proche-Orient, au Moyen-Orient, en Inde, etc.
1999,28 janvier : 29e forum de Davos.
1999,18 juin : réunion à Cologne du G7, qui décide de réduire la dette des pays les plus pauvres.
1999,6 octobre : ouverture à Vienne d'une conférence sur le désarmement, dans le cadre du CTBT. Sur 44 pays désignés, 24 l'ont signé et ratifié, 21 signé mais pas ratifié (dont les États-Unis, la Chine et la Russie) et 3 ne l'ont ni signé ni ratifié (Inde, Pakistan, Corée).
1999,24 décembre : le pape Jean-Paul II ouvre la Porte sainte dans la basilique Saint-Pierre de Rome, et ouvre le grand Jubilé de l'an 2000.
1999,15 avril : Abdelaziz Bouteflika remporte l'élection présidentielle algérienne (74 %) au terme d'un scrutin contesté par les autres candidats qui se retirent en dénonçant de nombreuses irrégularités
1999,29 mai : au Nigeria, le nouveau Président Olusegun Obasanjo prend ses fonctions.
1999,3 décembre : à Seattle, échec de la réunion ministérielle des pays membres de l'OMC. L'Europe refuse l'abandon du système de subvention à l'exportation de ses produits exigé par les Américains, car la fin d'un tel système donnerait la suprématie totale aux firmes multinationales.
1999,7 juillet, Guerre civile de Sierra Leone : Accords de Lomé.
1999,2 juin : Nelson Mandela ne se présentant pas, c'est son ami Thabo Mbeki de l'ANC qui remporte l'élection présidentielle en Afrique du Sud.
1999,10 juillet, Deuxième guerre du Congo : Accord de cessez-le-feu de Lusaka, jamais appliqué.
1999,30 juillet : intronisation de Mohammed VI, roi du Maroc.
1999,24 octobre : le président sortant Zine el-Abidine Ben Ali est réélu lors de la première présidentielle pluraliste de l’histoire de la Tunisie.
1999,23 juillet : décès de Hassan II, roi du Maroc, après 38 ans de règne.
1999,15 avril : élections présidentielles, remportées par Abdelaziz Bouteflika.
1999,16 septembre : adoption par référendum de la loi sur la "Concorde civile", prévoyant une amnistie partielle ou totale pour les crimes commis par les groupes armés.
1999,2 février : Hugo Chávez, président du Venezuela.
1999,22 mars, Paraguay : assassinat du vice-président Luis María Argaña.
1999,1er avril : création au Canada du territoire du Nunavut à partir des territoires du Nord-Ouest, territoire immense (2 M km²) et très peu peuplé (25 000 habitants, pour la plupart Inuits).
1999,28 mai : à Cuba, Fidel Castro nomme Felipe Pérez Roque comme ministre des Affaires étrangères.
1999,20 avril : Fusillade à Columbine en milieu scolaire. Cette tuerie a fait 15 mort et 24 blessés. Ce massacre relança le débat sur le contrôle des armes à feu aux États-Unis.
1999,22 décembre : pluies torrentielles et avalanches de boue font entre 15 000 et 30 000 victimes au Venezuela et plus de 300 000 sans abri.
1999,30 décembre : la constitution de la République bolivarienne du Venezuela est approuvée par référendum.
1999,18 janvier : réunion à Genève des deux Corées, à l'initiative des États-Unis et de la Chine.
1999,4 et 5 juillet : le Derecho à la frontière canado-américaine fait pour plus de 100 million $US de dommages et 4 morts.
1999,6 mars : Ta Mok, surnommé « le Boucher », dernier chef militaire des Khmers rouges encore en fuite, est arrêté par l'armée cambodgienne, près de la frontière thaïlandaise.
1999,31 décembre : restitution de la zone du canal de Panama par les États-Unis au Panama.
1999,16 février : Tachkent (Ouzbékistan) subit des attentats islamistes : six explosions, dont une devant le Parlement, qui visait le président Islom Karimov.
1999,26 mai : reprise des combats au Cachemire, entre soldats pakistanais infiltrés et indiens, la défaite pakistanaise aura pour conséquence un coup d'État au Pakistan en octobre.
1999,7 juin : premières élections démocratiques en Indonésie depuis celles de 1955. Le Parti démocratique indonésien de lutte de Megawati Sukarnoputri arrive en tête, devançant le Golkar, parti gouvernemental sous Soeharto.
1999,30 août : un référendum supervisé par les Nations unies au Timor oriental se traduit par une très large victoire des indépendantistes (72 %). Immédiatement, les milices indonésiennes se déchaînent contre les populations civiles
1999,5 septembre-10 octobre : élections législatives indiennes[1].
1999,21 septembre : un tremblement de terre de magnitude 7,1 sur l’échelle de Richter secoue Taïwan.
1999,11 octobre : coup d'État militaire au Pakistan. L'armée renverse sans effusion de sang le gouvernement civil de Nawaz Sharif, qui est remplacé par le général Pervez Musharraf.
1999,9 juillet : Sangay Ngedup devient Premier ministre du Bhoutan.
1999,18 octobre : l'Indonésie abroge le décret de 1978 annexant la province orientale du Timor.
1999,20 octobre : Abdurrahman Wahid est élu président de la République d'Indonésie par le MPR (assemblée)
1999,29 octobre : l'État de l'Orissa en Inde subit le Super cyclone d'Orissa qui fait plus de 10 000 victimes et tue 700 000 têtes de bétail, endommage ou déracine 90 000 000 d'arbres et fait 20 000 000 de sans-abris ; 5 000 000 de fermiers perdent leur travail et 1,2 million d'hectares de culture sont ravagées.
1999,20 décembre : le Portugal rétrocède Macao à la Chine, après plus de 400 ans d'occupation. Le territoire bénéficiera pendant 50 ans d'un statut particulier de Région autonome spéciale (RAS).
1999,7 février : couronnement de son fils, Abdallah II, 4e roi de Jordanie.
1999,28 décembre : fuite du 17e Karmapa du monastère de Tsourphou au Tibet pour l'Inde.
1999,31 décembre : libération des otages de l'Airbus d'Air India détourné le 24 décembre, à la suite du relâchement de trois séparatistes cachemiris.
1999,7 février : décès de Hussein de Jordanie, 3e roi de Jordanie.
1999,19 février : Assassinat à Nadjaf (Irak), la grande ville sainte chiite, du Grand Ayatollah Mohammed Bakr al-Sadr et de deux de ses fils.
1999,21 mars : Fin du premier tour du monde en aérostat sans escale à 6h57 dans le désert égyptien après 19 jours 21 heures et 55 minutes de vol, effectué par le psychiatre suisse Bertrand Piccard et le pilote britannique, ancien de la RAF, Brian Jones, sur leur ballon « Breitling Orbiter 3 ». Partie de Château-d'Œx en Suisse, ils ont parcouru plus de quarante-cinq mille kilomètres et ont survolé vingt-cinq pays d'ouest en est dans des conditions parfois très difficiles, en particulier lors de la traversée de la Chine.
1999,18 avril : victoire de la gauche et de l'extrême droite lors des élections législatives en Turquie
1999,2 avril : reprise des bombardements des États-Unis et du Royaume-Uni sur l'Irak.
1999,29 avril : l'autorité palestinienne reporte en juin la proclamation de l'État Palestinien, qui était prévue le 4 mai
1999,17 août : Tremblement de terre en Turquie. Un violent séisme de magnitude 7,4 affecte la ville de Kocaeli (Izmit) au sud-est d'Istanbul faisant plus de 17000 victimes.
1999,1er janvier : introduction de l'euro dans 11 pays de l'Union européenne pour former l'Union Économique et Monétaire, ou encore zone euro. L'UEM est composée de l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, l'Espagne, la Finlande, la France, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas et le Portugal. Le 1er janvier 1999 marque en même temps le début de la période de transition des monnaies nationales à l'euro.
1999,17 mai : élections générales israéliennes. Victoire du travailliste Ehud Barak (56 %) qui remplace comme premier ministre Benyamin Netanyahou (Likoud).
1999,11 mars : démission d'Oskar Lafontaine de ses postes de ministre des finances de la République fédérale d'Allemagne et de président du SPD. Marqué à gauche, son départ montre l'orientation libérale du gouvernement social démocrate de Gerhard Schröder
1999,13 janvier : en Allemagne, le gouvernement vert et social-démocrate fait interdire le retraitement des déchets radioactifs à l'étranger (i.e. en France) à partir de 2000
1999,24 mars :

l'Italien Romano Prodi succède au Luxembourgeois Jacques Santer à la présidence de la commission européenne.
Incendie du tunnel du Mont-Blanc.
Kosovo : opération Allied Force. Début des frappes aériennes de l'OTAN sur la Serbie (fin le 9 juin).


1999,12 mars : admission de la Pologne, de la Hongrie et de la République tchèque dans l'OTAN
1999,Incendie du tunnel du Mont-Blanc.
1999,15 mars : démission de l'ensemble de la Commission européenne (présidée par Jacques Santer) à la suite de la révélation d'abus de certains de ses membres.
1999,l'Italien Romano Prodi succède au Luxembourgeois Jacques Santer à la présidence de la commission européenne.
1999,2 avril : les frappes de l'OTAN visent le centre de Belgrade
1999,Kosovo : opération Allied Force. Début des frappes aériennes de l'OTAN sur la Serbie (fin le 9 juin).
1999,27 mai : affaire du « poulet à la dioxine » qui ébranle le gouvernement belge[2].
1999,1er mai : entrée en vigueur du Traité d'Amsterdam.
1999,6 mai : élection du Parlement d'Écosse.
1999,3 et 4 juin : le Conseil européen de Cologne marque la naissance de la Politique européenne de sécurité et de défense (PESD).
1999,8 juin : un texte commun de Tony Blair et Gerhard Schröder propose une social-démocratie européenne adaptée aux exigences du libéralisme. Ce texte semble isoler les socialistes français.
1999,10-13 juin : élection du Parlement Européen : forte abstention et victoire des chrétiens démocrates sur les sociaux démocrates qui perdent la majorité et la présidence.
1999,10 juin : résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies. Fin de la Guerre du Kosovo.
1999,17 juin[3] : Élection présidentielle en Lettonie. Vaira Vīķe-Freiberga est élue.
1999,19 juin : conférence de Bologne sur l'enseignement supérieur. Cette conférence fait partie d'un processus de mise en cohérence des cursus universitaires en Europe.
1999,13 juin : élections législatives fédérales belges.
1999,8 juillet : Vaira Vīķe-Freiberga devient la 3e présidente de la Lettonie depuis son indépendance en 1990.
1999,25 juillet : débuts de l'« administration Kouchner », dirigeant de la MINUK, mission des Nations unies au Kosovo.
1999,1er août : levée de l'embargo, en Europe, décrété en 1996 sur la viande britannique en raison de la crise de la « vache folle ».
1999,9 août: Vladimir Poutine, directeur du FSB, est nommé président du gouvernement russe par Boris Eltsine (d'abord par intérim du 9 au 16 août).
1999,1er octobre : début de la seconde guerre de Tchétchénie. Les troupes russes pénètrent dans la République, pour empêcher le soutien de la Tchétchénie aux islamistes du Daghestan voisin.
1999,31 août-16 septembre : série d'attentats en Russie.
1999,3 octobre, Autriche : les sociaux-démocrates du Chancelier Viktor Klima arrivent en tête des élections législatives, suivis par les ultra-nationalistes de Jörg Haider, qui réalisent le meilleur score d'un parti d'extrême droite en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
1999,11 octobre : réunis à Tallinn, les 6 pays de l'Est en voie d'adhésion à l'Union européenne ont demandé que celle-ci se fasse au plus tard fin 2002.
1999,10 octobre, Portugal : progressant de trois sièges, les socialistes, au pouvoir depuis quatre ans, sont reconduits lors des élections législatives (44,06 % et 115 députés sur 230).
1999,15-16 octobre: Conseil européen de Tampere, concerné principalement par la coopération policière et judiciaire en matière pénale.
1999,28 octobre (Portugal) : le Premier ministre sortant António Guterres forme son second gouvernement. Il fut le Premier ministre socialiste le plus durable de l'histoire du pays.
1999,17 novembre : modification en Suisse de l'ordonnance du 4 juillet 1984 réglementant les preuves documentaires de l'origine des marchandises en matière de commerce extérieur.
1999,11 novembre : House of Lords Act réformant le Parlement du Royaume-Uni.
1999,27 octobre (Arménie) : le premier ministre Vazgen Sargsian est assassiné lors d'une fusillade au Parlement.
1999,9 et 10 décembre : le Conseil européen d'Helsinki établit les questions institutionnelles nécessaires avant l'élargissement de l'Union Européenne. Il précise les capacités militaires nécessaires à la Politique européenne de sécurité et de défense (PESD). Le 10 décembre, la Turquie devient candidat officiel à l'adhésion à l'Union européenne.
1999,26 et 28 décembre : les tempêtes Lothar et Martin causent d'importants dégâts. La première passa du sud de l'Angleterre vers le Danemark en traversant le nord de la France. La seconde traverse le nord de l'Espagne, le centre-sud de la France et le nord de l'Italie.
1999,16 décembre : un mois après l'inculpation du trésorier de son parti, le chancelier Helmut Kohl reconnaît l'existence de comptes occultes en Suisse (Affaire des caisses noires de la CDU).
1999,31 décembre : démission surprise du président russe Boris Eltsine. Le premier ministre Vladimir Poutine prend les fonctions de président par intérim en attendant des élections présidentielles en mars 2000.
1999,1er janvier : entrée en vigueur de la nouvelle monnaie unique européenne : l'euro (€) sur les marchés financiers. Sa parité avec les monnaies qu'elle remplace est fixée définitivement. Les billets et pièces n'entreront en circulation qu'en 2002.
1999,28 janvier : Volvo vend son secteur automobile à Ford.
1999,11 janvier : chute du rouble.
1999,12 décembre : naufrage de l'Erika. Marée noire sur les côtes de Bretagne.
1999,13 janvier : le gouvernement brésilien laisse flotter le réal, qui perd 40 % de sa valeur du 15 au 20 janvier.
1999,19 février : ouverture du marché de l'électricité dans l'Union européenne.
1999,20 février : OPA d'Olivetti sur Telecom Italia.
1999,10 février : vente des premières actions d'Air France.
1999,23 mars : les pays de l'OPEP décident de réduire leur production, dès le 1er avril, pour une durée d'un an. Les prix du brut remontent.
1999,26 mars : Renault acquiert 36,8 % de Nissan.
1999,14 février : privatisation d'Aérospatiale, pour permettre une fusion avec Matra.
1999,3 mars : OPE de la BNP sur la Société générale et Paribas. Le rejet par ces deux dernières (le 6 avril) de l'OPE marque le début d'une longue bataille boursière et médiatique.
1999,6 avril : rejet par la Société Générale et Paribas de l'OPE de la BNP.
1999,7 avril : l'OMC condamne l'Union européenne dans la « guerre de la banane » qui l'oppose aux firmes américaines.
1999,2 juillet : Renault rachète 51 % de Dacia.
1999,5 juillet : annonce d'une OPE de TotalFina sur Elf.
1999,29 mars : le FMI débloque 5 Md $ en faveur de la Russie.
1999,13 juillet : fusion du français Rhône-Poulenc et de l'Allemand Hoechst, qui forment le géant Aventis, premier mondial des « sciences de la vie ».
1999,12 juillet : cours le plus bas de l'euro face au dollar : 1,018 $ pour un euro, par la suite il remontera.
1999,19 juillet : contre-OPE d'Elf sur TotalFina.
1999,5 juillet : cours record du baril de Brent : plus de 18 $.
1999,8 mai : élections en Nouvelle-Calédonie : 24 RPCR et 18 indépendantistes sont élus.
1999,12 novembre : promulgation du Gramm-Leach-Bliley Act Financial Services Modernization Act de 1999 aux États-Unis, qui met fin à la distinction historique (en vigueur depuis 1933) entre les banques de dépôt, les banques d'investissement et les compagnies d'assurances.
1999,France : un fonds de réserve est mis en place pour atténuer les difficultés à venir des régimes de retraite.
1999,3 décembre : parité exacte entre l'euro et le dollar américain.
1999,3 septembre : le Deutschmark (DEM) remplace le dinar yougoslave comme monnaie officielle du Kosovo.
1999,Prix Nobel de chimie : Ahmed Zewail
1999,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Günter Blobel
1999,Prix Nobel de physique : Gerard 't Hooft et Martinus Veltman.
1999,Prix Nobel de la paix : Médecins sans frontières
1999,6 janvier : Michel Petrucciani (pianiste et compositeur de jazz français)
1999,Prix Nobel de littérature : Günter Grass
1999,« Prix Nobel » d'économie : Robert Mundell
1999,12 mars : Yehudi Menuhin (violoniste et chef d'orchestre américain)
1999,10 juin : Alain Kakou, dit Elie Kakou (humoriste et humoriste français)
1999,4 octobre : Bernard Buffet (peintre français)
1999,23 juillet : Hassan II (Roi du Maroc de 1961 à 1999)
1999,28 octobre : Rafael Alberti (écrivain espagnol)
1999,7 mars : Stanley Kubrick (cinéaste américain)
1999,27 novembre : Alain Peyrefitte (homme politique et écrivain français)
1999,18 décembre : Robert Bresson (cinéaste français)
1999,7 février : Hussein (Roi de Jordanie de 1952 à 1999)
1999,17 décembre : Roger Frison-Roche (écrivain,alpiniste et explorateur français)
1999,19 octobre : Nathalie Sarraute (écrivaine française)
1999,4 octobre : Cheikh Al Albani (théologien musulman)
1999,24 décembre : Maurice Couve de Murville (homme politique français)
1999,L’année 1999 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
1999,Liste d'élections en 1999
1999, Portail des années 1990
2000,1er janvier : Passage avec succès des systèmes informatiques à l'an 2000 dans le monde. Grâce à plusieurs années de travaux de la part des informaticiens (projet Y2K), les problèmes de datation communément appelés bogue de l'an 2000 ont été très limités au cours des premiers jours de l'année.
2000,1er octobre : Kofi Annan nomme le diplomate français Jean-Marie Guéhenno au poste de secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix de l'ONU.
2000,26 juillet : Kofi Annan, secrétaire général des Nations unies, réunit 50 patrons de firmes transnationales (ou multinationales) pour tenter d'associer mondialisation et droits de l'homme et lance le « Global Impact », associant aussi des ONG.
2000,20 janvier : le Vol 431 Kenya Airways s'écrase peu après son décollage de l'aéroport d'Abidjan.
2000,14 août : adoption de la résolution 1315 du Conseil de sécurité des Nations unies, pour la création du Tribunal spécial pour la Sierra Leone.
2000,19 mars : au Sénégal, Abdoulaye Wade remporte l'élection présidentielle.
2000,21 janvier : coup d'État en Équateur : le président Jamil Mahuad est renversé. Le vice-président Gustavo Noboa assure la présidence du pays avec le soutien des militaires.
2000,23 juin : accord de Cotonou de coopération entre l'Union européenne et les États d'Afrique, Caraïbes et Pacifique.
2000,27 janvier : au Sénégal, ouverture d'une information judiciaire pour crime contre l'humanité à l'encontre de l'ancien président du Tchad, Hissène Habré.
2000,16 janvier : au Chili, victoire du socialiste Ricardo Lagos à l’élection présidentielle.
2000,31 janvier : un MD-83 d'Alaska Airlines (vol 261) s'écrase dans l'Océan Pacifique au large de Los Angeles tuant les 88 personnes à bord.
2000,7 novembre : élection présidentielle aux États-Unis, le résultat du vote demeure incertain avec la contestation du dépouillement des bulletins de vote en Floride.
2000,8 avril-3 juin : élections générales péruviennes. Le président Alberto Fujimori obtient un troisième mandat.
2000,2 juillet : Vicente Fox est élu président du Mexique.
2000,25 juillet : un Concorde d'Air France à destination de New York s'écrase peu après le décollage à Gonesse (France). 113 morts.
2000,12 décembre : la Cour suprême des États-Unis décide l'arrêt des opérations de recomptage, donnant ainsi la victoire électorale à George W. Bush contre Al Gore.
2000,18 mars : Taïwan Chen Shui-bian, favorable à l'indépendance, est élu président malgré les pressions de Pékin.
2000,31 juillet : Moshe Katsav remporte l'élection présidentielle israélienne.
2000,2 mars : après 16 mois de procédures juridiques, le général Pinochet quitte libre le Royaume-Uni pour le Chili.
2000,28 septembre : À Jérusalem, la visite d'Ariel Sharon sur l'esplanade des Mosquées provoque des affrontements entre Palestiniens et forces de sécurité israéliennes. C'est le début de la Seconde Intifada.
2000,11 mai : l'Inde compte officiellement 1 milliard d'habitants.
2000,15 juin : rencontre entre le président de la Corée du Sud Kim Dae-Jung et le leader nord-coréen Kim Jong-il à Pyongyang. Une déclaration commune évoque une réunification de la Corée.
2000,7 octobre : Adoption par le Conseil de sécurité de l'ONU de la Résolution 1322 (2000) condamnant la provocation d'Ariel Sharon, chef du Likoud, qui s'était rendu le 28 septembre sur l'esplanade des mosquées à Jérusalem et les violences qui s'en sont suivies dès le lendemain avec le déclenchement de la seconde Intifada.
2000,6 février : en Finlande, Tarja Halonen devient la première femme présidente de ce pays.
2000,15 mars (Allemagne) : à Hambourg, deux « boîtes à bébés » sont mises en service pour permettre aux mères en détresse d'abandonner leur nouveau-né.
2000,3 mars (Ex-Yougoslavie) : le général croate Tihomir Blaskic est condamné à 45 ans de prison pour crimes contre l'humanité par le Tribunal pénal international.
2000,4 février : en Autriche, le conservateur Wolfgang Schüssel forme un gouvernement comprenant six ministres ultra-nationalistes sur douze.
2000,24 mai : Départ des troupes israéliennes du Sud du Liban après 22 ans d'occupation.
2000,12 octobre : 17 marins américains périssent dans un attentat à bord du navire USS Cole, qui faisait escale dans le port d'Aden au Yémen.
2000,12 août (Russie) : le Koursk, sous-marin nucléaire russe contenant 118 hommes d'équipage, sombre en mer de Barents.
2000,1er juin-31 octobre : exposition universelle de Hanovre
2000,25 juillet : accident du Vol 4590 Air France. Un Concorde s'écrase sur un hôtel à Gonesse.
2000,26 mars (Russie) : Vladimir Poutine est élu président de la Fédération de Russie dès le premier tour (52,52 %).
2000,19 juin (Royaume-Uni) : découverte, par les services douaniers, de 58 cadavres de clandestins chinois dans un camion réfrigéré dans le port de Douvres, lors d'un contrôle de routine.
2000,5 octobre (Yougoslavie) : début de la « Révolution des bulldozers » en Serbie. Le 7 octobre, démission du président Slobodan Milošević sous la pression de la rue.
2000,17 octobre : accident ferroviaire de Hatfield en Angleterre.
2000,11 novembre (Autriche) : l'embrasement d'un funiculaire à Kaprun entraîne la mort de cent cinquante-cinq personnes.
2000,25 avril (Italie) : Giuliano Amato devient président du Conseil des ministres. Il succède à Massimo D'Alema.
2000,26 octobre : ouverture à Londres, à la National Portrait Gallery, de l'exposition internationale Painting The Century: 101 Portrait Masterpieces 1900-2000 (en français Peindre le Siècle : 101 Portraits majeurs 1900-2000), présentant en dix décennies un panorama étendu de certaines des étapes importantes du XXe siècle sur le plan culturel et historique. (Fin le 4 février 2001).
2000,9 janvier : prise de contrôle de Time Warner par AOL.
2000,1er janvier : vol au musée d'Oxford du tableau Auvers-sur-Oise de Paul Cézanne, estimé à plus de 31 millions de dollars
2000,18 janvier : le groupe de grande distribution Cora lance Houra.fr, première grande surface sur le Web livrant partout en France.
2000,10 mars : pic de la bulle Internet, le NASDAQ atteint le record inégalé de 5 132,52 points.
2000,17 février : à Seattle, Microsoft lance son nouveau système d'exploitation Windows 2000.
2000,17 mars : rachat de Land Rover à BMW par Ford.
2000,Mai : le G8 publie une liste de 42 États considérés comme des paradis fiscaux : leurs avoirs sont de 500 milliards de dollars, 3 % de la richesse du monde.
2000,24-26 septembre : sommet du FMI et de la Banque mondiale à Prague ; « contre-sommet altermondialiste » de 30 000 personnes.
2000,5 janvier : le 17e Karmapa, Orgyen Trinley Dorje, qui s'évada de son monastère de Tsourphou au Tibet en décembre 1999 arrive en Inde à Dharamsala, résidence du 14e dalaï-lama. Il réside toujours en 2008 au monastère de Gyuto à Sidhbari près de Dharamsala.
2000,4 septembre : le CAC 40 atteint sa valeur record de 6 922,33 points.
2000,10 juillet : l'entreprise Airbus, associée à plusieurs firmes aéronautiques européennes, devient EADS.
2000,12 mars : démarche de repentance et de pardon de l'Église catholique romaine vis-à-vis des erreurs du passé, dans le cadre du grand Jubilé de l'an 2000.
2000,17 au 22 avril : semaine sainte.
2000,23 avril : dimanche de Pâques.
2000,Prix Nobel de physique : Jores Alferov, Herbert Kroemer et Jack Kilby
2000,Jubilé de l'an 2000.
2000,14 juin : Mehmet Ali Ağca, condamné à l'emprisonnement à vie en Italie pour la tentative d'assassinat sur Jean-Paul II, gracié, après 19 ans passés derrière les barreaux, par le président italien Carlo Azeglio Ciampi, est extradé vers la Turquie.
2000,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Arvid Carlsson, Paul Greengard et Eric R. Kandel
2000,Prix Nobel de littérature : Gao Xingjian
2000,8 janvier : Noah Cyrus, actrice et voix-off américaine.
2000,Prix Nobel de la paix : Kim Dae-jung
2000,27 mars : Sophie Nélisse, actrice canadienne
2000,Antoine de Prekel, acteur français.
2000,Prix Nobel de chimie : Alan J. Heeger, Alan G. MacDiarmid et Hideki Shirakawa
2000,21 avril : Nemo Schiffman, chanteur français.
2000,10 novembre : Mackenzie Foy, actrice et mannequin américaine.
2000,Morgan Lily, actrice américaine.
2000,11 avril

Antoine de Prekel, acteur français.
Morgan Lily, actrice américaine.


2000,8 novembre : Jasmine Thompson chanteuse anglaise.
2000,31 octobre : Willow Smith, actrice et chanteuse américaine.
2000,20 novembre : Connie Talbot, chanteuse anglaise.
2000,6 avril : Habib Bourguiba (homme politique tunisien)
2000,5 février : Claude Autant-Lara (cinéaste français)
2000,5 mai : Gino Bartali (coureur cycliste italien)
2000,6 juin : Frédéric Dard (écrivain français)
2000,26 novembre : Jackie Evancho, chanteuse américaine.
2000,10 juin : Hafez-el-Assad (homme politique syrien)
2000,22 juillet : Claude Sautet (cinéaste français)
2000,5 août : Alec Guinness (acteur britannique)
2000,28 septembre : Pierre Elliott Trudeau (homme politique canadien)
2000,29 juin : Vittorio Gassman (acteur italien)
2000,22 novembre : Emil Zatopek (athlète tchécoslovaque)
2000,10 novembre : Jacques Chaban Delmas (homme politique français)
2000,22 novembre : Theodore Monod (naturaliste et explorateur français)
2000,L’année 2000 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2000, Portail des années 2000
2001,Calendrier hébraïque : 5761 / 5762 (le 1er tishri 5762 a lieu le 18 septembre 2001 [5])
2001,Calendrier chinois : 4698 / 4699 (le Nouvel An chinois 4699 de l’année du serpent de métal a lieu le 24 janvier 2001 [4])
2001,Calendrier indien : 1922 / 1923 (le 1er chaitra 1923 a lieu le 22 mars 2001 [5])
2001,Calendrier musulman : 1421 / 1422 (le 1er mouharram 1422 a lieu le 26 mars 2001 [5])
2001,Calendrier républicain : 209 / 210 (le 1er vendémiaire 210 a lieu le 22 septembre 2001 [5])

Jours juliens : de 2 451 910,5 à 2 452 275,5 [6]'[5]


2001,15 janvier : lancement de la première édition de Wikipédia sur Internet.
2001,Calendrier persan : 1379 / 1380 (le 1er farvardin 1380 a lieu le 21 mars 2001 [5])
2001,25 janvier : ouverture du premier Forum social mondial à Porto Alegre au Brésil.
2001,Jours juliens : de 2 451 910,5 à 2 452 275,5 [6]'[5]
2001,16 avril : signature par 800 délégués de partis Verts de la Charte des Verts mondiaux à Canberra en Australie.
2001,Juillet : les États-Unis refusent qu'un traité mette en place une vérification sur la production d'armes bactériologiques, interdites depuis 1972.
2001,20-22 juillet : le sommet du G8 à Gênes attire 300 000 manifestants. Le 21 juillet, un policier tue l'un d'entre eux, Carlo Giuliani. Les manifestations qui entourent ce sommet font quelque 300 blessés.
2001,11 septembre : attentats-suicides du World Trade Center et du Pentagone perpétrés avec des avions détournés par des membres d'Al-Qaïda. Les deux tours jumelles du World Trade Center s'effondrent, faisant près de 3 000 morts de 93 nationalités[7]. C’est le plus lourd attentat jamais perpétré sur le sol américain.
2001,15 septembre : le président américain George W. Bush utilise pour la première fois la formule « guerre contre le terrorisme ».
2001,19 septembre : en Afghanistan, les oulémas (docteurs de la foi), convoqués par le mollah Mohammed Omar, chef spirituel des Talibans, exhortent Oussama ben Laden de quitter volontairement le pays, tout en menaçant d’appeler à la guerre sainte en cas d’intervention militaire américaine.
2001,13 novembre : Kaboul, désertée par les talibans, tombe entre les mains de l'Alliance du Nord soutenue par les États-Unis.
2001,13 septembre : la Maison Blanche annonce qu’Oussama ben Laden est le commanditaire des attentats du 11 septembre.
2001,20 septembre : dans le combat mondial contre le terrorisme, le président George W. Bush appelle l’armée américaine à se tenir prête ainsi que le peuple américain à rester « calme et déterminé » et exhorte les nations du monde entier à rejoindre la coalition antiterroriste, qu’il veut mettre sur pied pour répondre aux attentats du 11 septembre.
2001,7 décembre : Kandahar, dernier bastion des talibans, tombe, tandis que leur leader, le mollah Omar, prend la fuite.
2001,2 novembre : déclaration universelle de l'Unesco sur la diversité culturelle.
2001,17 décembre : l'ultime poche de résistance des combattants proches d'Al-Qaïda en Afghanistan, dans les montagnes de Tora Bora, est réduite.
2001,10 août : en Angola, une embuscade menée par les rebelles de l’UNITA contre un train transportant environ 500 réfugiés fait 252 morts, dont des enfants et des personnes âgées.
2001,7 octobre : les États-Unis commencent les bombardements sur l’Afghanistan.
2001,16 janvier : assassinat, à Kinshasa, de Laurent-Désiré Kabila, président de la République démocratique du Congo.
2001,11 janvier : Lucien Bouchard démissionne comme chef du Parti québécois et comme premier ministre du Québec, mais assume l’intérim aux fonctions de premier ministre.
2001,10 novembre : inondations et coulées de boue tuent plus de 900 personnes en Algérie.
2001,18 avril : en Kabylie (Algérie), l’assassinat d’un jeune par la gendarmerie à Beni Douala provoque plusieurs mois d’émeutes : le Printemps noir. La répression fera au total 123 morts et des milliers de blessés.
2001,19 - 22 avril : sommet des Amériques dans la ville de Québec.
2001,11 juin : Timothy McVeigh, coupable de l'attentat d'Oklahoma City en 1995, est exécuté dans une prison de l'Indiana.
2001,20 janvier : George W. Bush succède à Bill Clinton comme président des États-Unis[8] d’Amérique, après avoir remporté de justesse l’élection présidentielle américaine en 2000.
2001,28 juillet : au Pérou, début du mandat présidentiel d’Alejandro Toledo.
2001,8 mars : Bernard Landry succède à Lucien Bouchard à la tête du gouvernement du Québec, à la suite de la démission de ce dernier.
2001,10 octobre : le FBI publie sa liste des 22 terroristes les plus recherchés.
2001,5 octobre : le gouverneur de la Pennsylvanie, Tom Ridge, devient le premier secrétaire à la Sécurité intérieure des États-Unis.
2001,11 septembre : attentats terroristes aux États-Unis, simultanément à Manhattan et au Pentagone faisant au total 3 000 morts environ.
2001,26 octobre : George W. Bush signe le Patriot Act.
2001,13 novembre : George W. Bush autorise les tribunaux militaires à juger les ressortissants étrangers soupçonnés de liens avec le terrorisme.
2001,18 septembre : début des attaques bactériologiques à l'anthrax, par lettres contaminées, visant des personnalités des médias ou de la politique. Elles se poursuivent jusqu'en novembre et tuent cinq personnes.
2001,13 décembre : George W. Bush annonce que les États-Unis se retirent du traité ABM (anti-missiles balistiques) signé avec les Soviétiques en 1972.
2001,20 décembre : en Argentine, la répression de manifestations, à Buenos Aires, contre la gestion gouvernementale de la crise économique, cause la mort de 26 participants.
2001,11 décembre : inculpation, aux États-Unis, du Français Zacarias Moussaoui, pour son implication dans les attentats du 11 septembre 2001.
2001,21 décembre : le président argentin Fernando de la Rúa démissionne.
2001,12 décembre : adoption par les chefs d’État ou de gouvernement des pays de l'Association des États de la Caraïbe (AEC), réunis sur l'île de Margarita, au Venezuela de la Déclaration de Margarita, « reconnaissant la mer des Caraïbes comme patrimoine commun de la région, et comme un actif inestimable ».
2001,1er janvier : Calcutta, la grande ville du Bengale indien est officiellement renommée Kolkata.
2001,4 octobre : les autorités américaines officialisent le premier cas d'attaque par lettre contaminée à l'anthrax.
2001,22 décembre : à bord d'un vol Paris-Miami, un passager, Richard Reid, tente sans succès de faire exploser ses chaussures. Il est arrêté lors de l’arrivée aux États-Unis.
2001,20 janvier : Gloria Macapagal Arroyo est nommée présidente des Philippines après quatre jours d'émeutes qui ont abouti au retrait de son prédécesseur Joseph Estrada.
2001,26 avril : Jun’ichirō Koizumi du PLD devient premier ministre du Japon.
2001,1er juin : le prince Dipendra assassine son père, le roi du Népal Birendra, et plusieurs membres de sa famille avant de se suicider. Le frère du roi, Gyanendra, accède au trône trois jours plus tard.
2001,20 juin : Pervez Musharraf devient officiellement Président du Pakistan après avoir mené un coup d'État en 1999.
2001,1er avril : collision entre un Lockheed EP-3 et un Shenyang J-8 près de Hainan en République populaire de Chine.
2001,13 décembre : des terroristes islamistes cachemiris attaquent le Parlement indien à New Delhi. Quatorze personnes sont tuées, et la tension avec le Pakistan est ravivée.
2001,26 janvier : un violent séisme frappe la région du Gujarat en Inde, tuant plus de 20 000 personnes.
2001,22 décembre :

Hamid Karzai prend la tête du gouvernement provisoire en Afghanistan.
Navire nord-coréen espion coulé par la Garde côtière du Japon, 15 agents nord-coréens sont tués au large de la côte îles Amami, Japon.


2001,29 juin, Tibet : début de la construction d’un chemin de fer entre Golmud (Qinghai) et Lhassa. Long de 1 084 km et franchissant des cols à 5 000 mètres, il est inauguré le 1er juillet 2006.
2001,8 août : Lyonpo Khandu Wangchuk devient Premier ministre du Bhoutan.
2001,Hamid Karzai prend la tête du gouvernement provisoire en Afghanistan.
2001,6 février : Ariel Sharon devient Premier ministre d'Israël après le succès électoral du Likoud.
2001,Navire nord-coréen espion coulé par la Garde côtière du Japon, 15 agents nord-coréens sont tués au large de la côte îles Amami, Japon.
2001,6 mars : publication dans le quotidien égyptien El Midan d'une interview accordée par l'écrivain égyptienne Nawal El-Saadaoui, à la suite de l'interdiction de plusieurs de ses ouvrages à la foire internationale du livre du Caire, dans laquelle elle dit que le pèlerinage à La Mecque (où 35 pèlerins sont morts dans des bousculades la veille) et embrasser la Pierre noire relevaient du paganisme.
2001,1er juin : un attentat-suicide dans une discothèque à Tel Aviv, revendiqué par le Hamas, coûte la vie à 21 jeunes Israéliens.
2001,9 septembre : le commandant Ahmed Shah Massoud est assassiné par deux kamikazes en Afghanistan. Il avait, en tant qu’invité au Parlement européen, averti des dangers que courait l’Occident en raison de l’intégrisme de la région.
2001,1er mars : Afghanistan, début du dynamitage des statues des Bouddhas de Bâmiyân, qui s'achève à la fin du mois.
2001,27 mars : le grand mufti d'Égypte, Nasr Farid Wassel, exige que l'écrivain Nawal el Saadawi renie les propos rapportés par le journal El Midan au sujet du pèlerinage à La Mecque, ce qu'elle fera à son retour en Égypte vers la mi-mai.
2001,17 octobre : assassinat du général israélien Rehavam Zeevi, ministre du tourisme dans le gouvernement d'Ariel Sharon, par le FPLP, au cours de la seconde intifada.
2001,10 janvier : le Parlement polonais nomme l'ancien vice-premier ministre et ministre de l'Économie Leszek Balcerowicz - le principal architecte de la profonde mutation de la Pologne au cours des années 1990 - au poste de président de la Banque nationale de Pologne.
2001,12 février : publication du livre d’Edwin Black, IBM et l’Holocauste, sur la collaboration de l’entreprise IBM avec l’Allemagne nazie.
2001,1er janvier : la Grèce intègre la zone euro.
2001,31 janvier : le Tribunal écossais aux Pays-Bas condamne le Libyen Abdel Basset Ali al-Megrahi pour sa participation à l'attentat de Lockerbie en 1988.
2001,20 février, Royaume-Uni : début de la crise de la fièvre aphteuse touchant les moutons.
2001,Espagne : élections régionales au Pays basque espagnol, dans un contexte de tension avec ETA. Les nationalistes modérés en sont les principaux vainqueurs.
2001,La coalition de Silvio Berlusconi remporte les élections législatives en Italie.
2001,21 mai :

France : loi no 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité, dont Christiane Taubira, alors députée, était rapporteur


2001,13 mai :

Espagne : élections régionales au Pays basque espagnol, dans un contexte de tension avec ETA. Les nationalistes modérés en sont les principaux vainqueurs.
La coalition de Silvio Berlusconi remporte les élections législatives en Italie.


2001,France : loi no 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité, dont Christiane Taubira, alors députée, était rapporteur
2001,7 juin, Royaume-Uni : le Parti travailliste du Premier ministre Tony Blair remporte, pour la deuxième fois consécutive, les élections législatives.
2001,28 août, Belgique : spectaculaire opération de levage (huit heures) de la tour du Millénaire, tour d'observation construite depuis le mois de mars sur le territoire de la commune de Gedinne, sur le plateau de la Croix-Scaille, dans les Ardennes belges.
2001,15 juin : ouverture du Sommet de l'Union européenne à Göteborg, en Suède : la police ouvre le feu sur des militants antimondialistes, dont trois sont blessés par balles.
2001,21 septembre : l'usine AZF de Toulouse explose, faisant 30 morts et des milliers de blessés. En 2009, un procès à l'encontre de l'ex-directeur de l'usine, de sa société et de la maison-mère Total voit la relaxe de tous les accusés faute de certitudes. Après l'annulation du procès en appel à l'issue duquel le directeur et la société avaient été condamnés, un nouveau procès est organisé en 2017[9].
2001,Décembre, Portugal :

le Premier ministre socialiste António Guterres démissionne ;
le président Jorge Sampaio convoque des législatives anticipées pour le 17 mars 2002.


2001,le Premier ministre socialiste António Guterres démissionne ;
2001,le président Jorge Sampaio convoque des législatives anticipées pour le 17 mars 2002.
2001,15 décembre : Déclaration de Laeken : au sommet européen, convocation de la Convention sur l'avenir de l'Europe.
2001,23 janvier : le procureur du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, Carla Del Ponte, demande aux autorités de Belgrade de remettre au tribunal l'ex-président yougoslave Slobodan Milošević.
2001,31 mars : l'ancien président de la Serbie et de la Yougoslavie Slobodan Milošević se rend aux forces spéciales de son pays à Belgrade.
2001,2 août : le général de l'armée des Serbes de Bosnie Radislav Krstić, reconnu coupable de génocide par le TPI de La Haye, est condamné à 46 ans de prison pour son rôle dans le massacre de milliers de musulmans à Srebrenica, en Bosnie-Herzégovine en juillet 1995. L'inculpation de génocide sera retirée lors du passage en appel de l'affaire mais le tribunal conservera l'inculpation de complicité de génocide.
2001,1er août : accords d'Ohrid conclus entre le gouvernement de Macédoine et l'Armée de libération nationale, portant notamment sur le statut de la langue albanaise et la réforme de la police.
2001,28 juin : transfert de Slobodan Milošević à La Haye, pour être jugé par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
2001,16 novembre : le film d'Harry Potter, Harry Potter à l'école des sorciers est sortie du cinéma, ce qui fut un franc succès.
2001,30 mars : Sega cesse la commercialisation de la Dreamcast et se retire complètement du milieu hardware.
2001,11 septembre : arrêt de la Bourse américaine durant deux jours à cause des attentats du World Trade Center et du Pentagone.
2001,23 octobre : Apple lance l'iPod.
2001,22 juin : la Game Boy Advance sort en Europe.
2001,2 octobre : faillite de la compagnie aérienne Swissair.
2001,25 octobre : Microsoft lance Windows XP.
2001,11 novembre : la République populaire de Chine est admise à l'Organisation mondiale du commerce après 15 ans de négociations[11].
2001,7 novembre : faillite de la compagnie aérienne belge Sabena.
2001,Avril : découverte du rôle l'hepcidine comme l’hormone principale de la régulation de l’homéostasie du fer dans l’organisme par une équipe de chercheurs de l’Institut Cochin en collaboration avec des chercheurs de l’unité Inserm 409 (hôpital Bichat) suscitant un nouvel espoir comme traitement préventif de l’hémochromatose.
2001,2 décembre : le géant de l’énergie Enron se place sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites des États-Unis.
2001,23 mars : la station orbitale Mir se désintègre dans l'atmosphère au-dessus du Pacifique Sud, non loin de l'archipel des Fidji.
2001,28 avril : le millionnaire américain Dennis Tito devient le premier touriste de l'espace, à bord du Soyouz TM-32. Il redescend sur terre le 6 mai.
2001,30 juin : lancement de la sonde spatiale américaine WMAP destinée à l’étude de l’anisotropie du rayonnement thermique cosmologique.
2001,15 octobre : la sonde spatiale Galileo lancée par la NASA s'approche à 180 kilomètres du satellite de Jupiter Io.
2001,1er août : des scientifiques israéliens annoncent avoir réussi pour la première fois à fabriquer des cellules cardiaques à partir d’un embryon humain.
2001,12 novembre : le vol 587 d'American Airlines à destination de la République dominicaine s'écrase à New York. 265 personnes sont tuées.
2001,juin : création de la Société de sociologie du sport de langue française.
2001,13 juillet : Pékin remporte l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2008.
2001,Prix Nobel de physique : Eric A. Cornell, Wolfgang Ketterle et Carl E. Wieman.
2001,Prix Nobel de chimie : William S. Knowles, Ryoji Noyori et K. Barry Sharpless.
2001,Prix Nobel de littérature : Vidiadhar Surajprasad Naipaul.
2001,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Leland H. Hartwell, R. Timothy Hunt et Sir Paul M. Nurse.
2001,25 octobre : Élisabeth de Belgique
2001,21 janvier : Jackson Brundage, acteur américain.
2001,Prix Nobel de la paix : les Nations unies et leur secrétaire général Kofi Annan.
2001,5 avril : Thylane Blondeau
2001,28 décembre : Madison De La Garza, actrice américaine.
2001,18 février : Balthus (peintre français)
2001,19 février : Charles Trenet (chanteur français)
2001,8 septembre : Lenni Kim, chanteur et acteur Canadien.
2001,4 février : Iannis Xenakis (compositeur français d'origine grecque)
2001,3 juin : Anthony Quinn (acteur mexico-américain)
2001,29 juillet : Edward Gierek (homme politique polonais)
2001,16 juillet : Morris (dessinateur et scénariste de B.D. belge)
2001,6 août : Jorge Amado (écrivain brésilien)
2001,2 septembre : Christiaan Barnard (chirurgien sud-africain)
2001,22 septembre : Isaac Stern (violoniste américain)
2001,29 novembre : George Harrison (chanteur et musicien britannique)
2001,12 décembre : Jean Richard (acteur et directeur de cirques français)
2001,20 décembre : Léopold Sédar Senghor (homme politique et écrivain sénégalais)
2001,19 décembre : Gilbert Bécaud (chanteur français)
2001, Portail des années 2000
2002,Calendrier hébraïque : 5762 / 5763 (le 1er tishri 5763 a lieu le 7 septembre 2002 [2])
2002,Calendrier chinois : 4699 / 4700 (le Nouvel An chinois 4700 de l’année du cheval d'eau a lieu le 12 février 2002 [1])
2002,Calendrier républicain : 210 / 211 (le 1er vendémiaire 211 a lieu le 23 septembre 2002 [2])

Jours juliens : de 2 452 275,5 à 2 452 640,5 [3]'[2]


2002,Calendrier indien : 1923 / 1924 (le 1er chaitra 1924 a lieu le 22 mars 2002 [2])
2002,Calendrier musulman : 1422 / 1423 (le 1er mouharram 1423 a lieu le 15 mars 2002 [2])
2002,Calendrier persan : 1380 / 1381 (le 1er farvardin 1381 a lieu le 21 mars 2002 [2])
2002,ouverture du Forum économique mondial de Davos en Suisse. Laurent Fabius, ministre des Finances, y représente la France;
2002,31 janvier :

ouverture du Forum économique mondial de Davos en Suisse. Laurent Fabius, ministre des Finances, y représente la France;
à Porto Alegre au Brésil, ouverture d’un contre-forum.


2002,à Porto Alegre au Brésil, ouverture d’un contre-forum.
2002,1er février : Daniel Pearl, journaliste du Wall Street Journal, capturé huit jours plus tôt au Pakistan, est décapité par ses ravisseurs.
2002,18 au 22 mars : conférence internationale sur le financement du développement organisé par l'ONU à Monterrey, au Mexique.
2002,26 août au 4 septembre : sommet de la Terre de Johannesburg, avec la présence de nombreux chefs d'État (dont le président Jacques Chirac), d'entreprises de services essentiels et d'ONG.
2002,18 janvier : en République démocratique du Congo, éruption du volcan Nyiragongo, dévastant la ville de Goma.
2002,21 mars : Ahmed Omar Saïd Cheikh, chef des assassins présumés de Daniel Pearl, est arrêté au Pakistan.
2002,22 février : Jonas Savimbi, chef de la rébellion de l'UNITA, en Angola, est tué dans une embuscade.
2002,23 janvier : le cyclone Dina frappe l'île de La Réunion.
2002,12 mars : lancement de Radio One, première radio libre de l'île Maurice.
2002,8 juin : Amadou Toumani Touré devient président du Mali. Le lendemain, Ahmed Mohamed ag Hamani est nommé premier ministre.
2002,2 janvier : en Argentine, dans un contexte de crise économique, Eduardo Duhalde est élu président par le congrès argentin.
2002,26 septembre : le Joola, ferry sénégalais d'une capacité de 550 personnes, sombre en quelques minutes au large des côtes gambiennes. Environ 2 000 passagers périssent.
2002,Jours juliens : de 2 452 275,5 à 2 452 640,5 [3]'[2]
2002,23 février : enlèvement par les FARC, en Colombie, d'Íngrid Betancourt, candidate à l’élection présidentielle.
2002,6 janvier : en Argentine, dévaluation du peso de 28 % par rapport au dollar.
2002,11 - 14 avril : coup d'État infructueux de Pedro Carmona contre le président vénézuélien Hugo Chávez.
2002,9 décembre : la marine américaine arraisonne en mer le cargo nord-coréen So San au large du Yémen sa destination, transportant 15 missiles Scud. Malgré leurs déclarations initiales, les États-Unis laissent partir le cargo et ne prennent pas de sanction contre la Corée du Nord.
2002,18 juillet : le Français d'origine marocaine Zacarias Moussaoui, seule personne poursuivie dans le cadre des attentats du 11 septembre, tente de plaider coupable, mais le juge lui impose une semaine de réflexion supplémentaire.
2002,2 mai : en Colombie, une attaque des FARC contre une église tue 119 civils à Bojayá.
2002,3 février : le Parti du peuple cambodgien, rafle 60 % des suffrages et 98,5 % des 1 621 mairies lors des premières élections municipales organisée au Cambodge[4].
2002,26 février : Chen Liangyu (56 ans) devient maire de Shanghai (Chine).
2002,22 février : un cessez-le-feu négocié par des médiateurs norvégiens entre en vigueur au Sri Lanka.
2002,27 février : début d'une série d'émeutes antimusulmanes au Gujarat, en Inde, provoquée par l'incendie d'un train de pèlerins hindous. Elles se soldent par plusieurs centaines de tués et dizaines de milliers de personnes déplacés.
2002,8 mai : un attentat à Karachi tue 14 personnes dont 11 français. La justice française étudiera par la suite, un rapport éventuel entre cet évènement et la vente de sous-marins français au Pakistan.
2002,20 mai : le Timor oriental devient un pays indépendant de l'Indonésie.
2002,18 juillet : les parlementaires indiens élisent comme chef de l'État A.P.J. Abdul Kalam, père de la dissuasion nucléaire indienne et troisième président issu de la minorité musulmane.
2002,14 août : Lyonpo Kinzang Dorji devient Premier ministre du Bhoutan.
2002,5 août : le nouveau maire de Shanghai (Chine), Chen Liangyu veut faire de sa ville, dans les trois années à venir, le centre du marché financier intérieur, et l'un des centres financiers internationaux les plus importants pour une durée de dix à vingt ans.
2002,8 au 14 novembre : XVIe Congrès du Parti communiste chinois à Pékin (Chine).
2002,10 octobre : les élections législatives au Pakistan marque la victoire de la Ligue musulmane du Pakistan (Q) malgré un vote populaire plus élevée pour le Parti du peuple pakistanais.
2002,14 novembre : à Pékin (Chine), les 2 132 délégués présents du XVIe Congrès du Parti communiste chinois élisent, au scrutin secret et en deux tours de suffrage, 198 membres titulaires, 158 membres suppléants du Comité central, ainsi que 121 membres de la Commission centrale de contrôle de la discipline, et le nouveau secrétaire général du Comité central du PCC : Hu Jintao.
2002,3 décembre : la métropole chinoise de Shanghai est désignée pour organiser l’Exposition universelle 2010, qui se tiendra donc, pour la première fois depuis 151 ans, dans un pays en développement.
2002,Novembre : découverte du SRAS en Chine.
2002,15 janvier : arrestation par la police palestinienne de Ahmad Saadat et de membres du FPLP ayant revendiqué l'assassinat du ministre israélien Rehavam Zeevi, le 17 octobre 2001.
2002,27 mars : un attentat à l'hôtel Park tue 28 Israéliens à Netanya.
2002,8 février : en Algérie, le chef du GIA, Antar Zouabri est tué à Boufarik.
2002,11 avril : un attentat (explosion d'un camion-citerne) devant la synagogue de l'île de Djerba en Tunisie fait 21 morts, dont 14 ressortissants allemands.
2002,27 avril : le président de la République de Turquie Ahmet Necdet Sezer met son veto à la loi d’amnistie qui aurait permis d’annuler la peine de Mehmet Ali Ağca, condamné initialement à la prison à vie (peine réduite par la suite à dix ans d'emprisonnement), pour le meurtre en 1979 du directeur de publication du quotidien Milliyet, Abdi İpekçi.
2002,26 mai : en Tunisie, un amendement à la Constitution, supprimant entre autres la limite du nombre de mandats présidentiels, est ratifiée par un référendum.
2002,9 octobre : le roi du Maroc nomme Driss Jettou premier ministre.
2002,19 août : le corps du leader palestinien Abu Nidal est retrouvé mort par balles dans son appartement de Bagdad en Irak.
2002,19 novembre : Abdullah Gül forme un nouveau gouvernement en Turquie.
2002,Non daté : L’ancien matador Manuel Benítez Pérez « El Cordobés » est proclamé « Cinquième Calife de la Tauromachie » par l’ayuntamiento de Cordoue.
2002,Date inconnue : Joseph Stiglitz, ancien économiste à la Banque mondiale publie La Grande Désillusion, dans lequel il se montre très critique à l'égard du FMI.
2002,8 - 24 février : Jeux
2002,Prix Nobel de physique : Masatoshi Koshiba, Raymond Davis Jr., Riccardo Giacconi
2002,Prix Nobel de chimie : John B. Fenn, Koichi Tanaka et Kurt Wüthrich
2002,Prix Nobel de physiologie ou médecine : Sydney Brenner, H. Robert Horvitz et John E. Sulston
2002,Prix Nobel de la paix : Jimmy Carter
2002,Prix Nobel de littérature : Imre Kertész
2002,5 février : Davis Cleveland, acteur américain.
2002,12 juin : Charles Crombez, acteur belge.
2002,8 avril : Skai Jackson , actrice américaine.
2002,27 septembre : Jenna Ortega (en) , actrice américaine.
2002,25 juin : Mason Vale Cotton, acteur américain.
2002,11 janvier : Henri Verneuil (cinéaste français)
2002,15 janvier : Michel Poniatowski (homme politique français)
2002,9 février : Margaret du Royaume-Uni (princesse du Royaume-Uni)
2002,23 janvier : Pierre Bourdieu (sociologue français)
2002,17 janvier : Camilo José Cela (écrivain espagnol)
2002,12 mars : Jean-Paul Riopelle (peintre canadien)
2002,27 mars : Billy Wilder (cinéaste américain)
2002,30 mars : Elizabeth Bowes-Lyon (Reine consort du Royaume-Uni et des dominions)
2002,10 mai : Yves Robert (cinéaste français)
2002,21 mai : Niki de Saint Phalle (peintre et sculptrice française)
2002,28 juin : François Périer (acteur français)
2002,31 août : Lionel Hampton (musicien de jazz américain)
2002,30 octobre : Jam Master Jay (DJ américain)
2002,29 novembre : Daniel Gélin (acteur français)
2002,23 novembre : Roberto Matta (peintre chilien)
2002,L’année 2002 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2002, Portail des années 2000
2003,Calendrier hébraïque : 5763 / 5764 (le 1er tishri 5764 a lieu le 27 septembre 2003 [2])
2003,Calendrier chinois : 4700 / 4701 (le Nouvel An chinois 4701 de l’année du mouton d'eau a lieu le 1er février 2003 [1])
2003,Calendrier indien : 1924 / 1925 (le 1er chaitra 1925 a lieu le 22 mars 2003 [2])
2003,Calendrier persan : 1381 / 1382 (le 1er farvardin 1382 a lieu le 21 mars 2003 [2])
2003,L’UNESCO déclare le trimillénaire de la culture zoroastrienne.
2003,Calendrier musulman : 1423 / 1424 (le 1er mouharram 1424 a lieu le 5 mars 2003 [2])
2003,Calendrier républicain : 211 / 212 (le 1er vendémiaire 212 a lieu le 23 septembre 2003 [2])

Jours juliens : de 2 452 640,5 à 2 453 005,5 [3]'[2]


2003,21 octobre : après la visite des ministres français, allemand et britannique des Affaires étrangères, l'Iran accepte la coopération « totale » avec l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), le contrôle renforcé de ses installations nucléaires, la suspension de l'enrichissement d'uranium, et s'engage à signer le protocole additionnel au Traité de non-prolifération nucléaire (TNP).
2003,Jours juliens : de 2 452 640,5 à 2 453 005,5 [3]'[2]
2003,16 au 23 mars : 3e forum mondial de l'eau à Kyōto.
2003,18 décembre : l'Iran signe le protocole additionnel au Traité de non-prolifération nucléaire (TNP).
2003,19 mars : fin de l'opération Southern Watch contre l'Irak.
2003,15 février : au moins 10 millions de personnes défilent dans plus de 600 villes du monde contre la guerre d'Irak.
2003,20 mars : débuts des bombardements aériens des États-Unis et du Royaume-Uni sur l'Irak.
2003,17 mars : fin de l'opération Northern Watch contre l'Irak.
2003,9 avril : le régime de Saddam Hussein en Irak tombe après 24 ans d'existence. Les États-Unis et leurs alliés mettent en place l'Autorité provisoire de la coalition pour pallier la vacance du pouvoir.
2003,4 avril : arrestation de Muhammad Hamza al-Zubaydi, Premier ministre d'Irak de 1991 à 1993, par les troupes américaines.
2003,Création au Burundi de l'association Girakazoza, qui a pour objectif l’optimisation de l’apport de l’agriculture et de l’élevage.
2003,nuit du 13 au 14 décembre : Saddam Hussein, en fuite depuis le mois d'avril, est arrêté par les troupes américaines.
2003,19 avril : l’Accord de Sun City est signé en Afrique du Sud ; cet accord politique mets en place les institutions de transition en République démocratique du Congo.
2003,17 avril : l'Assemblée nationale de transition du Burundi adopte à une large majorité (128 voix pour, 3 contre et 26 abstentions) une loi, maintes fois reportée, qui réprime les crimes de guerre, les crimes contre l'humanité et le génocide.
2003,30 juin : le Gouvernement de transition de la République démocratique du Congo est mis en place.
2003,15 mars : en République centrafricaine, Ange-Félix Patassé est renversé par le coup d'État de François Bozizé
2003,16 mai : attentats au Maroc à Casablanca
2003,10 juillet : Alpha Oumar Konaré est élu président de la commission de l’Union africaine. Adoption à Maputo du Protocole à la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples relatif aux droits des femmes
2003,31 juillet : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte à l'unanimité une résolution appelant le Maroc et les rebelles indépendantistes du Polisario à travailler ensemble en faveur de l'approbation du plan de paix pour le Sahara occidental.
2003,7 juillet : au Burundi, les Forces nationales de libération (FNL), mouvement rebelle hutu, lancent une attaque sur Bujumbura. Les combats avec les forces gouvernementales, qui durent une semaine, sont extrêmement violents, faisant plus de 200 morts, et marquent une escalade dans la guerre civile du Burundi.
2003,25 août : Paul Kagame est élu Président de la République du Rwanda par le Parlement avec près de 95 % des suffrages.
2003,21 mai : en Algérie, un violent séisme de magnitude 6,8 sur l'échelle de Richter tue plus de 2 260 personnes et fait plus de 10 200 blessés.
2003,29 décembre : assassinat au Burundi du nonce apostolique, Mgr Michael Courtney.
2003,1er mars, Pakistan : des agents et policiers pakistanais, appuyés par des agents de la CIA, arrêtent dans une maison de Rawalpindi, sur la Peshawar Road, Khalid Cheikh Mohammed, l'homme accusé d'avoir organisé les attentats du 11 septembre 2001 sur le territoire des États-Unis.
2003,16 novembre : réunis à Dar es Salaam (Tanzanie), des dirigeants africains de la région donnent trois mois aux Forces nationales de libération (FNL) pour entamer des discussions de paix avec les autorités du Burundi. Les rebelles hutus rejettent l'ultimatum, et multiplient les attaques contre plusieurs quartiers de Bujumbura.
2003,31 décembre : les rebelles hutus burundais des Forces nationales de libération (FNL), dernier mouvement en guerre contre le gouvernement de transition du Burundi, lancent un ultimatum contre le président de la conférence épiscopale, Mgr Simon Ntamwana, à qui ils donnent 30 jours pour quitter le pays, après que celui-ci les eut accusés d'avoir « exécuté » le 29 décembre le nonce apostolique au Burundi, Mgr Michael Courtney.
2003,27 février : le projet des architectes Daniel Libeskind et David Childs est officiellement choisi pour remplacer les tours jumelles du World Trade Center détruites dans les attentats du 11 septembre 2001.
2003,14 avril : élections générales au Québec. Le Parti libéral du Québec dirigé par Jean Charest est élu reléguant le Parti québécois dirigé par Bernard Landry dans le rôle d'opposition officielle.
2003,16 mars : Xiao Yang (肖扬), qui a été ministre de la justice de 1993 à 1998, est réélu président de la Cour populaire suprême de Chine, lors de la 6e séance plénière de la première session de la 10e Assemblée nationale populaire.
2003,27 juillet : élections législatives au Cambodge. Le PPC du premier ministre Hun Sen remporte 73 des 123 sièges en jeu, mais doit composer avec le FUNCINPEC (26 sièges) pour former un nouveau gouvernement.
2003,9 novembre : au Japon, élections législatives anticipées. Le PLD obtient la majorité relative et reconduit sa coalition conservatrice.
2003,30 août : Jigme Thinley redevient Premier ministre du Bhoutan.
2003,Année Rabelais commémorant le 450e anniversaire de la mort de François Rabelais[4]
2003,19 septembre : l'ONU adopte une résolution demandant à Israël de cesser ses menaces d'expulsion à l'encontre de Yasser Arafat et condamnant les attentats-suicides perpétrés par des groupes palestiniens.
2003,Août : canicule européenne de 2003
2003,Février 2003 : dissolution de la Yougoslavie
2003,11 décembre : Valéry Giscard d'Estaing est élu à l'Académie française.
2003,5 mars : France Télécom annonce des pertes records à 20,7 milliards d'euros.
2003,8 mars : Vivendi Universal annonce des pertes records à 23,3 milliards d'euros.
2003,17 février : liquidation judiciaire de la compagnie aérienne Air Lib.
2003,En août, adoption de la loi Sarbanes-Oxley dans la foulée du scandale Enron. Elle impose à toutes les entreprises cotées aux États-Unis, de présenter à la Commission américaine des opérations de bourse (SEC) des comptes certifiés personnellement par leur dirigeant. Cette loi concerne aussi 1 300 groupes européens ayant des intérêts aux États-Unis.
2003,30 juillet : la dernière Volkswagen Coccinelle sort de l'usine de Mexico.
2003,1er février : désintégration de la navette spatiale Columbia durant son vol de retour. Tous les membres d'équipage périssent (Rick Husband, William McCool, Michael Anderson, Kalpana Chawla, David Brown, Laurel Clark et Ilan Ramon).
2003,22 décembre : en France, livraison du paquebot « Queen Mary II » par les Chantiers de l'Atlantique.
2003,21 septembre : la sonde Galileo s'écrase volontairement sur la planète Jupiter
2003,14 novembre : découverte d'une « dixième planète » dans le système solaire : (90377) Sedna
2003,25 août : lancement du télescope spatial infrarouge du Cap Canaveral Floride.
2003,27 août : Mars effectue sa plus proche approche de la Terre en près de 60 000 ans, en passant à 55 758 006 kilomètres de la Terre.
2003,8 juin : Juan Carlos Ferrero remporte le tournoi de Roland-Garros.
2003,7 juin : Justine Henin-Hardenne remporte le tournoi de Roland-Garros.
2003,20 juillet - 26 juillet : douzième Gymnaestrada Mondiale à Lisbonne, au Portugal.
2003,12 octobre : sixième titre de champion du monde de formule 1 pour Michael Schumacher.
2003,31 mai : dernier vol commercial de Concorde sous les couleurs d'Air France.
2003,Prix Nobel de chimie : Peter Agre et Roderick MacKinnon
2003,13 février : détermination de l'âge de l'Univers, grâce à WMAP.
2003,6 mars : un Boeing 737-200 d'Air Algérie s'écrase à Tamanrasset, faisant 102 morts.
2003,Prix Nobel de physique : Alexei Alexeevich Abrikosov, Vitaly Lazarevich Ginzburg et Anthony James Leggett
2003,11 janvier : Maurice Pialat (cinéaste français).
2003,19 janvier : Françoise Giroud (journaliste,écrivaine et femme politique française).
2003,24 janvier : Gianni Agnelli (industriel et entrepreneur italien).
2003,14 mars : Jean-Luc Lagardère (industriel et patron de presse français).
2003,7 septembre : l'américain Andy Roddick remporte l'US Open.
2003,21 avril : Nina Simone (chanteuse et pianiste américaine).
2003,27 mai : Luciano Berio (compositeur italien).
2003,23 mai : Jean Yanne (acteur et cinéaste français).
2003,13 juin : Guy Lux (animateur et producteur de télévision français).
2003,29 juin : Katharine Hepburn, (actrice américaine).
2003,11 septembre : Anna Lindh (femme politique suédoise)
2003,30 août : Charles Bronson (acteur américain).
2003,27 septembre : Donald O'Connor (acteur et danseur américain).
2003,12 juin : Gregory Peck (acteur américain).
2003,2003 : janvier - février - mars - avril - mai - juin - juillet - août - septembre - octobre - novembre - décembre
2003,28 septembre : Elia Kazan (cinéaste américain).
2003,2003 en France
2003,L’année 2003 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2003, Portail des années 2000
2004,Calendrier chinois : 4701 / 4702 (le Nouvel An chinois 4702 de l’année du singe de bois a lieu le 22 janvier 2004[1])
2004,Calendrier musulman : 1424 / 1425 (le 1er mouharram 1425 a lieu le 22 février 2004[2])
2004,Calendrier hébraïque : 5764 / 5765 (le 1er tishri 5765 a lieu le 16 septembre 2004[2])
2004,Calendrier républicain : 212 / 213 (le 1er vendémiaire 213 a lieu le 22 septembre 2004[2])

Jours juliens : de 2 453 005,5 à 2 453 371,5[3]'[2]


2004,Calendrier indien : 1925 / 1926 (le 1er chaitra 1926 a lieu le 21 mars 2004[2])
2004,Calendrier persan : 1382 / 1383 (le 1er farvardin 1383 a lieu le 20 mars 2004[2])
2004,Année internationale de commémoration de la lutte contre l'esclavage et de son abolition (1904).
2004,400e anniversaire de l'arrivée des Français en Amérique du Nord (1604).
2004,4 février : lancement du réseau social Facebook.
2004,Jours juliens : de 2 453 005,5 à 2 453 371,5[3]'[2]
2004,7 avril : commémorations dans le monde du dixième anniversaire du début du génocide au Rwanda. L'ONU a déclaré ce jour « Journée internationale de réflexion sur le génocide au Rwanda en 1994. »
2004,28 avril : résolution 1540 du Conseil de sécurité des Nations unies concernant les armes de destruction massive et la prolifération nucléaire (chapitre VII).
2004,16 mars : au Pakistan, les combats éclatent entre les talibans et l'armée pakistanaise au Waziristan du Sud, marquant le début du conflit armé du Nord-Ouest du Pakistan.
2004,28 avril : la presse révèle la pratique de tortures et d'humiliations dans les prisons irakiennes du fait de soldats américains. Publication de photos de la prison d'Abou Ghraib qui font scandale.
2004,24 février : Ayman Al-Zaouahiri, bras droit égyptien d'Oussama ben Laden et véritable cerveau d'Al-Qaïda, prononce pour la première fois des menaces explicites contre la France, dans une cassette audio diffusée sur la chaîne al-Arabiya basée à Dubaï, à cause de l'interdiction du voile islamique.
2004,20 septembre : deux otages américains en Irak, Eugene Armstrong et Jack Hensley, enlevés le 16 septembre avec un Britannique, sont décapités à 24 heures d'intervalle par leurs ravisseurs, le groupe d'Abou Moussab Al-Zarqaoui, « Unification et guerre sainte ».
2004,26 décembre : un séisme et un tsunami ravagent l'intégralité de l'océan indien (Sumatra, Thaïlande, Inde, Sri Lanka, ...) tuant plus de 250 000 personnes.
2004,19 septembre : une vidéo diffusée sur un site internet islamiste montre apparemment une scène de décapitation de trois membres du Parti démocratique du Kurdistan (PDK) dans le nord de l'Irak.
2004,13 novembre : après 6 jours de combats, les Américains prennent le contrôle de Falloujah.
2004,7 novembre : attaque de grande envergure sur la ville de Falloujah.
2004,8 octobre : l'otage britannique Kenneth Bigley (en) est décapité par ses geôliers en Irak.
2004,les rebelles hutus burundais des Forces nationales de libération (FNL), dernier mouvement en guerre contre le gouvernement de transition du Burundi, acceptent de négocier avec le président burundais Domitien Ndayizeye;
2004,5 janvier :

les rebelles hutus burundais des Forces nationales de libération (FNL), dernier mouvement en guerre contre le gouvernement de transition du Burundi, acceptent de négocier avec le président burundais Domitien Ndayizeye;
ils annoncent, dans le même temps, la levée de l'ultimatum qu'ils avaient lancé le 31 décembre contre le président de la conférence épiscopale du Burundi, Mgr Simon Ntamwana, à qui ils avaient donné 30 jours pour quitter le pays, après que celui-ci les avaient accusés d'avoir exécuté le 29 décembre le nonce apostolique au Burundi, Mgr Michael Courtney.


2004,ils annoncent, dans le même temps, la levée de l'ultimatum qu'ils avaient lancé le 31 décembre contre le président de la conférence épiscopale du Burundi, Mgr Simon Ntamwana, à qui ils avaient donné 30 jours pour quitter le pays, après que celui-ci les avaient accusés d'avoir exécuté le 29 décembre le nonce apostolique au Burundi, Mgr Michael Courtney.
2004,24 février : au Maroc, tremblement de terre de 6,5 sur l'échelle ouverte de Richter dans le nord du pays ; 517 morts.
2004,22 décembre : libération des deux otages et journalistes français Georges Malbrunot et Christian Chesnot, détenus depuis 124 jours.
2004,29 avril : au Mali, Ousmane Issoufi Maïga est nommé Premier ministre.
2004,8 avril : en Algérie, Abdelaziz Bouteflika est élu président de la république pour la seconde fois avec plus de 80 % des voix.
2004,4 février : lancement du célèbre réseau social, Facebook.
2004,9 novembre : menacés par les débordements d'une manifestation dirigée contre eux à Abidjan, des militaires français tirent. Sept à soixante morts selon les sources.
2004,6 novembre : attaque de deux Soukhoï Su-25 de l'armée de Côte d'Ivoire sur le lycée de Bouaké servant de base pour l'armée française causant 10 morts (9 soldats et un civil américain), 38 blessés dont certains grièvement. Les Français répliquent en anéantissant les forces aériennes et antiaériennes de l'armée ivoirienne. La tension monte, et on évacue à nouveau plusieurs milliers de résidents étrangers.
2004,29 février : départ de Jean-Bertrand Aristide, président d'Haïti, pour l'exil.
2004,13 février : funérailles nationales de Claude Ryan, chef du Parti libéral du Québec de 1978 à 1982, en la basilique Notre-Dame de Montréal présidées par le cardinal Jean-Claude Turcotte, archevêque de Montréal.
2004,février : crise politique et sociale en Haïti.
2004,26 mars : anomalie climatique. Le cyclone Catarina est observé dans l'Atlantique sud et atteint les côtes du Brésil.
2004,2 mars : John Kerry sera le candidat démocrate à l’élection présidentielle américaine de novembre.
2004,15 mai : ouverture du salon de l'E3 qui s'est déroulé du 15 au 18 mai. C'est lors de cet événement que fut présenté pour la première fois le jeu The Legend of Zelda: Twilight Princess, le trailer surpris toutes les personnes présentes pendant la conférence du géant Japonais Nintendo. L'annonce du jeu fut l'événement majeur du salon avec celle de la Nintendo DS et de la PSP.
2004,28 juin : élections fédérales au Canada. Le parti libéral est réélu, mais il est minoritaire à la chambre des communes.
2004,17 mai : l'État américain du Massachusetts légalise le mariage entre personnes de même sexe.
2004,1er août : incendie dans un supermarché d'Asuncion au Paraguay avec un lourd bilan : 399 morts, 144 disparus.
2004,3 septembre : l'ouragan Frances fait 10 morts en Floride.
2004,18 septembre : l'ouragan Jeanne ravage Haïti. Trois jours après le bilan non définitif est de 700 morts et 1 000 disparus.
2004,13 août : l'ouragan Charley tue 27 personnes en Floride, 4 à Cuba et 1 en Jamaïque.
2004,7 septembre : l'ouragan Ivan fait 37 morts à Grenade, 5 au Venezuela et 4 en République dominicaine. Les dégâts sont considérables.
2004,5 octobre : le feu se déclare à bord du sous-marin canadien NCSM Chicoutimi ; 1 mort.
2004,31 octobre : Tabaré Vázquez est élu Président d'Uruguay. C'est une victoire historique pour la gauche.
2004,2 novembre : le président des États-Unis George W. Bush est réélu pour un second mandat de 4 ans.
2004,16 mars : au Pakistan, les combats éclatent entre les talibans et l'armée pakistanaise à Wana au Waziristan du Sud, marquant le début du conflit armé du Nord-Ouest du Pakistan.
2004,20 avril-10 mai : élections législatives indiennes[4].
2004,21 février : un étudiant de Beijing (Pékin) (Chine), Lu Jiaping, membre de la Société chinoise de recherche sur l'histoire de la Seconde Guerre mondiale adresse des lettres aux membres du Comité permanent du Comité central du Parti communiste chinois, au Congrès du peuple chinois et à la Commission consultative politique du peuple chinois pour dénoncer divers scandales dans lesquels serait impliqué l'ancien président Jiang Zemin.
2004,26 décembre : un violent séisme de magnitude 9,0 sur l'échelle ouverte de Richter et dont l'épicentre se situait au large de l'île indonésienne de Sumatra engendre une série de raz-de-marée (un tsunami) causant la mort de plus de 250 000 personnes dans l'océan Indien.
2004,20 février : en Iran, les conservateurs remportent les élections au parlement.
2004,25 octobre : la répression d'une manifestation en Thaïlande fait 68 morts.
2004,4 avril : l'Iran dément posséder des sites nucléaires secrets et soutient que la mise en service expérimentale du site de conversion d'uranium d'Ispahan, dans le centre du pays, ne viole pas ses engagements.
2004,18 février : en Iran, un train de marchandises explose ; 320 morts.
2004,31 août : deux attaques suicides revendiquées par le Hamas à Beer-Sheva (Israël) font 16 morts et 80 blessés.
2004,9 octobre : premières élections démocratiques en Afghanistan.
2004,20 août : Lyonpo Yeshey Zimba redevient Premier ministre du Bhoutan.
2004,3 septembre : acte terroriste en ville de Beslan, Ossétie du Nord, Russie, faisant 363 morts et plus que 500 blessés
2004,22 novembre : entrée en vigueur de la suspension de l'enrichissement d'uranium par l'Iran, conformément à l'accord de Paris.
2004,8 octobre : double attentat à la voiture piégée à Taba (Égypte), lieu de vacances de nombreux Israéliens ; 34 morts.
2004,15 novembre : par l'accord de Paris, l'Iran accepte de suspendre ses activités d'enrichissement d'uranium contre une promesse européenne de coopération nucléaire, commerciale et politique.
2004,30 novembre : l'Iran déclare qu'il reprendra à terme l'enrichissement de l'uranium, auquel il « ne renoncera jamais ».
2004,28 août : première journée du logiciel libre.
2004,12 décembre : le public égyptien découvre un mouvement d'opposition non-religieux, Kifaya, cinq mois après sa création, lors d'une manifestation publique au Caire.
2004,Lancement de Google Maps aux États-Unis et au Canada.
2004,Lancement du célèbre MMORPG : World of Warcraft.
2004,6 mai : dernier épisode de la série télé Friends diffusé à la télévision américaine.
2004,Lancement de Facebook.
2004,23 juillet : arrêt de l'émission Le Bigdil après six années.
2004,18 juin : arrêt de l'émission C'est mon choix cinq ans après son lancement.
2004,22 décembre : Grégory Lemarchal remporte Star Academy 4.
2004,2 mars : Lancement de la sonde spatiale Rosetta.
2004,8 janvier : le paquebot Queen Mary 2 est officiellement baptisé.
2004,8 juin : la planète Vénus passe juste devant le disque solaire. Le même phénomène est prévu en 2012.
2004,30 juin : la sonde Cassini-Huygens traverse les anneaux de Saturne et en envoie les premières images.
2004,24 octobre : le Brésil nouvelle puissance spatiale après la réussite de son premier lancement spatial.
2004,7 novembre : découverte d'un astéroïde, baptisé 2004 VD17, mesurant 500 mètres de long et d'une masse d'un milliard de tonnes, susceptible d'entrer en collision avec la Terre au début du siècle prochain (le 4 mai 2102, d'après les calculs des scientifiques), en provoquant des destructions massives. Son impact déchainerait 10 000 mégatonnes d'énergie, soit l'équivalent de l'explosion de toutes les armes nucléaires de la planète. Les scientifiques ont toutefois calculé que ce risque était faible, de l'ordre d'un sur mille.
2004,26 décembre : une équipe de spécialistes français d'hématologie a annoncé sur le site de la revue ''Nature Biotechnology'', avoir, pour la première fois au monde, réussi à fabriquer in vitro de très grandes quantités de globules rouges humains à la fois matures et fonctionnels[5].
2004,5 juin : la joueuse de tennis russe Anastasia Myskina remporte la 74e édition du tournoi de Roland-Garros.
2004,6 juin : le joueur de tennis argentin Gastón Gaudio remporte le tournoi de Roland-Garros.
2004,14 janvier : la Tunisie est championne d'Afrique de football.
2004,24 octobre : Michael Schumacher devient pour la septième fois champion du monde de formule 1.
2004,4 juillet : la Grèce est championne d'Europe de football.
2004,13 août : ouverture des XXVIIIes Jeux olympiques d'été à Athènes.
2004,25 juillet : Lance Armstrong remporte son sixième Tour de France consécutif.
2004,3 janvier : le vol 604 de la Flash Airlines s'abime en mer Rouge ; 148 morts. Voir Vol Flash Airlines FSH 604
2004,26 mai : finale de Ligue des Champions, As Monaco 0-3 Fc Porto.
2004,13 janvier : un appareil de l'Uzbekistan Airways s'écrase près de Tachkent ; 37 morts.
2004,Physique - David J. Gross, H. David Politzer et Frank Wilczek
2004,Chimie - Aaron Ciechanover, Avram Hershko et Irwin Rose
2004,Médecine - Linda B. Buck et Richard Axel
2004,Littérature - Elfriede Jelinek
2004,Paix - Wangari Muta Maathai
2004,4 mars : Claude Nougaro (chanteur français)
2004,5 juin : Ronald Reagan (homme politique américain)
2004,10 juin : Ray Charles (chanteur et pianiste américain)
2004,9 juillet : Jean Lefebvre (acteur français)
2004,1er juillet : Marlon Brando (acteur américain)
2004,22 juillet : Serge Reggiani (acteur et chanteur français)
2004,22 juillet : Sacha Distel (chanteur français)
2004,28 juillet : Francis Crick (biologiste britannique)
2004,3 août : Henri Cartier-Bresson (photographe français)
2004,14 août : Czesław Miłosz (écrivain polonais)
2004,24 septembre : Françoise Sagan (écrivaine française)
2004,11 novembre : Yasser Arafat (homme politique palestinien)
2004,8 octobre : Jacques Derrida (philosophe français)
2004,26 novembre : Philippe de Broca (cinéaste français)
2004,l'année 2004 dans le monde
2004,2004 par pays en Afrique
2004,2004 par pays en Amérique, 2004 aux États-Unis, 2004 au Canada
2004,2004 par pays en Asie
2004,2004 par pays en Océanie
2004,2004 par pays en Europe, 2004 en France, 2004 en Italie, 2004 en Suisse
2004,2004 par pays au Proche-Orient
2004,2004 aux Nations unies
2004,L’année 2004 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2004, Portail des années 2000
2004, Portail du monde contemporain
2005,Calendrier chinois : 4702 / 4703 (le Nouvel An chinois 4703 de l’année du coq de bois a lieu le 9 février 2005 [1])
2005,Calendrier musulman : 1425 / 1426 (le 1er mouharram 1426 a lieu le 10 février 2005 [2])
2005,Calendrier hébraïque : 5765 / 5766 (le 1er tishri 5766 a lieu le 4 octobre 2005 [2])
2005,Calendrier indien : 1926 / 1927 (le 1er chaitra 1927 a lieu le 22 mars 2005 [2])
2005,Calendrier persan : 1383 / 1384 (le 1er farvardin 1384 a lieu le 21 mars 2005 [2])
2005,Calendrier républicain : 213 / 214 (le 1er vendémiaire 214 a lieu le 22 septembre 2005 [2])

Jours juliens : de 2 453 371,5 à 2 453 736,5 [3]'[2]


2005,26 janvier : ouverture du 5e Forum social mondial à Porto Alegre au Brésil.
2005,Février : publication du rapport Hirsch sur le pic pétrolier par le Département de l'Énergie des États-Unis, intitulé Peaking of World Oil Production : Impacts, Mitigation, & Risk Management (pic de la production mondiale de pétrole : impacts, atténuation, et gestion des risques).
2005,Jours juliens : de 2 453 371,5 à 2 453 736,5 [3]'[2]
2005,9 février : nouvel An chinois, année du coq.
2005,10 février : la Corée du Nord déclare posséder l'arme nucléaire, deux ans après s'être retirée du Traité de non-prolifération nucléaire.
2005,16 février : entrée en vigueur du protocole de Kyōto.
2005,2 avril : décès du pape Jean-Paul II.
2005,19 avril : le cardinal Joseph Ratzinger est élu pape sous le nom de Benoît XVI.
2005,2 juillet : 8 concerts géants Live 8 pour l'annulation de la dette des pays d'Afrique à Paris, Londres, Berlin, Philadelphie, Moscou, Johannesburg, Tokyo et Rome.
2005,1er au 3 décembre : 3e Forum mondial du développement durable, à Paris, au Palais du Luxembourg, organisé par le Sénat sur le thème « Le climat et les patrimoines de l'humanité ».
2005,5 janvier : Florence Aubenas et son guide Hussein Hanoun sont enlevés en Irak.
2005,13 février : victoire de la liste chiite aux premières élections législatives irakiennes depuis la chute de Saddam Hussein.
2005,30 décembre : 27 à 150 réfugiés soudanais, qui manifestaient devant les locaux du HCR, sont tués par la police égyptienne[4] (voir HCR).
2005,1er mars, États-Unis : par son arrêt Roper contre Simmons, acquis par cinq voix contre quatre, la Cour suprême des États-Unis interdit la peine de mort pour les criminels mineurs au moment des faits.
2005,11 juin : libération de Florence Aubenas et de Hussein Hanoun.
2005,30 janvier : premières élections pluralistes en Irak.
2005,6 mars, Québec : 70 000 étudiants québécois en grève générale illimitée à la suite de baisses de crédit dans l'éducation.
2005,16 juillet : un kamikaze se fait exploser, avec son camion citerne, dans une station-service près d'une mosquée de la ville chiite Musayyib, à environ 60 km au sud de Bagdad, tuant plus de 98 personnes et faisant plus de 100 blessés.
2005,16 mars, Québec : en opposition à de récentes coupures en éducation, la plus grosse manifestation étudiante de l'histoire du Québec réunit près de 100 000 personnes dans les rues de Montréal.
2005,28 juin, Canada : légalisation du mariage entre personnes de même sexe, par 158 votes contre 133, par la Chambre des communes. Les conservateurs promettent de revenir sur cette décision s'ils gagnent les prochaines élections.
2005,13 juin, États-Unis : acquittement de Michael Jackson dans un procès pour pédophilie.
2005,23 août : apparition de l'ouragan Katrina.
2005,29 août : l'ouragan Katrina touche les États de la Louisiane et du Mississippi faisant plusieurs centaines de victimes et d'énormes dégâts. Une digue au niveau du pont du lac Pontchartrain a cédé, provoquant l'inondation de La Nouvelle-Orléans.
2005,31 août : fin de l'ouragan Katrina.
2005,17 novembre, Québec : une première à Québec (ville) (capitale) et au Québec. Création de Les Immigrants de la Capitale, un journal pour les immigrants, écrit par des immigrants et des Québécois, en français.
2005,29 novembre, Canada : le Premier ministre, Paul Martin, annonce des élections fédérales pour le 23 janvier 2006.
2005,18 décembre : élection présidentielle en Bolivie, victoire d'Evo Morales du Movimiento Al Socialismo avec 53,74 % des voix.
2005,30 décembre : les autorités haïtiennes annoncent un nouveau report des élections présidentielle et parlementaires, prévues le 8 janvier 2006, illustrant les difficultés de Haïti à retrouver une stabilité, près de deux ans après la chute du président Jean Bertrand Aristide. Les élections, initialement programmées pour le 13 novembre avaient déjà été reportées à trois reprises. Cette crise électorale pourrait devenir une crise politique, alors que la contestation antigouvernementale monte.
2005,6 janvier : la population de la Chine continentale atteint 1 300 000 000 d'habitants par la naissance d'un garçon.
2005,25 mars :

Japon, Aichi : ouverture de l'Expo 2005, 1re exposition universelle du XXIe siècle.
Kirghizistan : renversement du gouvernement par la Révolution des Tulipes.


2005,29 avril, Chine : rencontre « historique » à Pékin, la première entre les plus hauts dirigeants des deux partis depuis soixante ans, entre le secrétaire général du Comité central du Parti communiste chinois (PCC) Hu Jintao et le président du Guomindang Lien Chan.
2005,Japon, Aichi : ouverture de l'Expo 2005, 1re exposition universelle du XXIe siècle.
2005,28 novembre, Canada : le Parlement canadien adopte une motion de non-confiance envers le gouvernement proposée par le Parti conservateur du Canada.
2005,2 mai : arrestation d'Abou Faraj al-Libbi, officier d'Al-Qaïda, au Pakistan.
2005,16 juillet : élection de Ma Ying-jeou, maire de la capitale de Taïwan, Taipeh, comme président du Kuomintang (KMT), devenant le principal dirigeant de la première force de l'opposition.
2005,Kirghizistan : renversement du gouvernement par la Révolution des Tulipes.
2005,13 mai : massacre d'Andijan, en Ouzbékistan. Plusieurs centaines de manifestants désarmés sont tués à la mitrailleuse lourde
2005,19 mai : l'Iran prévient que sa décision de reprendre la conversion d'uranium, préalable à l'enrichissement, est « irréversible ».
2005,24 juin : l'ultra-conservateur Mahmoud Ahmadinejad est élu président de la République islamique d'Iran avec 62 % des voix face à l’ancien président Akbar Hachemi Rafsandjani.
2005,5 septembre : Lyonpo Sangay Ngedup redevient Premier ministre du Bhoutan.
2005,11 septembre, Japon : le Parti libéral-démocrate (PLD), du Premier ministre Jun'ichirō Koizumi, remporte une large majorité aux élections législatives anticipées.
2005,12 octobre, Indonésie : plusieurs attentats frappent deux stations balnéaires de l'île indonésienne de Bali.
2005,8 octobre : séisme d'une magnitude de 7,6 sur l'échelle de Richter au Pakistan et dans l'extrême nord de l'Inde.
2005,6 décembre : la police paramilitaire ouvre le feu sur plusieurs milliers de villageois qui manifestaient, à Dongzhou, dans le sud de la Chine, contre la construction d'une centrale électrique, faisant au moins trois morts. Certains villageois évoquent une trentaine de tués. Ce sont les violences les plus graves depuis le massacre de Tian'anmen, en 1989.
2005,15 décembre :

Kazakhstan : perquisition, par une unité spéciale de la police, au siège de l'hebdomadaire d'opposition Pravo, coupable d'avoir dénoncé des fraudes électorales lors du scrutin présidentiel du 4 décembre.
Chine : Han Guizhi, l'ancienne secrétaire déléguée du parti communiste dans la province de Heilongjiang, jugée coupable par un tribunal de Pékin d'avoir accepté des pots-de-vin d'un montant de sept millions de yuans - soit 730 000 euros - entre 1992 et 2002, est condamnée à la peine de mort dans un délai de deux ans. D'ordinaire, ces peines sont transformées en réclusion à perpétuité si les condamnés font preuve de repentir.


2005,Chine : Han Guizhi, l'ancienne secrétaire déléguée du parti communiste dans la province de Heilongjiang, jugée coupable par un tribunal de Pékin d'avoir accepté des pots-de-vin d'un montant de sept millions de yuans - soit 730 000 euros - entre 1992 et 2002, est condamnée à la peine de mort dans un délai de deux ans. D'ordinaire, ces peines sont transformées en réclusion à perpétuité si les condamnés font preuve de repentir.
2005,17 septembre : le nouveau président iranien Mahmoud Ahmadinejad réaffirme devant l'ONU le « droit inaliénable » de l'Iran à maîtriser le cycle du combustible nucléaire.
2005,Kazakhstan : perquisition, par une unité spéciale de la police, au siège de l'hebdomadaire d'opposition Pravo, coupable d'avoir dénoncé des fraudes électorales lors du scrutin présidentiel du 4 décembre.
2005,7 mai : retour de Michel Aoun au Liban après quinze années d'exil.
2005,14 février : Liban : assassinat à Beyrouth de l'ancien Premier ministre libanais Rafic Hariri dans un attentat à l'explosif.
2005,11 novembre, Jordanie : trois attentats au sein de la capitale Amman et plus de 60 morts et plus de 300 blessés.
2005,9 janvier, Palestine : Mahmoud Abbas remporte l'élection présidentielle.
2005,15 août : Palestine : début du démantèlement des colonies israéliennes à proximité de la bande de Gaza conformément au plan de désengagement.
2005,15 décembre : démission du Premier ministre palestinien Ahmed Qorei.
2005,12 décembre, Liban : assassinat dans un attentat à la voiture piégée du député anti-syrien Gébrane Tuéni.
2005,10 septembre : Journée du logiciel libre.
2005,31 décembre : le Jihad islamique et plusieurs factions armées liées au Fatah, le mouvement du président de l'Autorité palestinienne Mahmoud Abbas, déclarent, à quelques heures de l'expiration de la trêve des attaques contre Israël, négociée en mars au Caire, qu'ils ne la reconduiraient pas forcément en 2006.
2005,13 juin : la star américaine Michael Jackson se voit innocenté des 10 chefs d'inculpation lors du procès pour abus sexuels sur le mineur Gavin Arvizo.
2005,21 octobre : Rafał Blechacz, jeune pianiste polonais de 20 ans remporte le premier prix du XVe Concours international de piano Frédéric-Chopin de Varsovie. Outre cette prestigieuse récompense, il a été gratifié de trois prix spéciaux : « meilleure performance pour une mazurka », « meilleure performance pour une polonaise » et « meilleure performance pour un concerto ».
2005,6 juillet : mort de Claude Simon, écrivain français, prix Nobel de littérature 1985 (né en 1913).
2005,14 février : Lancement de la plate-forme de streaming YouTube.
2005,16 juillet : sortie de Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, sixième tome de la saga, à 00h01, heure GMT.
2005,14 janvier : le module Huygens de l'Agence spatiale européenne se pose sur Titan, le plus gros satellite de Saturne.
2005,27 novembre, France : 1re mondiale - Greffe du visage sur une femme de 38 ans, mordue par un chien six mois plus tôt.
2005,28 décembre : mise en orbite réussie, à 23 000 km d'altitude, depuis le centre spatial russe de Baïkonour (Kazakhstan), du premier satellite du projet européen de navigation par satellites Galileo, qui doit permettre à l'Europe de s'affranchir du GPS américain, et devrait être opérationnel en 2010.
2005,19 décembre : sortie de l'album Alice & June, 10e album du groupe Indochine.
2005,5 septembre : un Boeing 737-200 s'écrase sur un centre habité de Sumatra, Indonésie, tuant les 117 personnes à bord ainsi qu'environ 30 personnes au sol. (Voir Vol 091 Mandala Airlines).
2005,16 août : crash aérien au Venezuela d'un MD-80 de West Caribbean, avec 161 victimes dont 153 Martiniquais.
2005,3 avril : WrestleMania 21 Los Angeles
2005,24 avril : 1er vol de l'Airbus A380.
2005,5 juin : Rafael Nadal remporte pour la première fois les Internationaux de France de tennis.
2005,6 juillet : la ville de Londres est choisie comme ville olympique 2012.
2005,5 octobre, Canada, États-Unis : Ligue nationale de hockey, première partie pour chacune des équipes de la ligue après un an de « lock-out ».
2005,16 octobre : Fernando Alonso devient champion du monde de F1 devant Kimi Räikkönen.
2005,Prix Nobel de physique : Roy J. Glauber, John L. Hall, Theodor W. Hänsch
2005,Prix Nobel de chimie : Robert Grubbs, Richard Schrock, Yves Chauvin
2005,Prix Nobel de physiologie ou médecine : J. Robin Warren, Barry Marshall
2005,28 janvier : Jacques Villeret (acteur français)
2005,Prix Nobel de littérature : Harold Pinter
2005,Prix Nobel de la paix : agence internationale de l'énergie atomique, Mohamed ElBaradei
2005,10 février : Arthur Miller (dramaturge et écrivain américain)
2005,15 février : Pierre Bachelet (chanteur français)
2005,5 avril : Saul Bellow (écrivain américain)
2005,2 avril : Jean-Paul II (Pape polonais de 1978 à 2005)
2005,26 mars : James Callaghan (homme politique britannique)
2005,13 mai : Eddy Barclay (producteur et éditeur de musique français)
2005,6 avril : Rainier III (Prince de Monaco)
2005,6 juillet : Claude Simon (écrivain français)
2005,17 juillet : Edward Heath (homme politique britannique)
2005,22 octobre : Arman (peintre, sculpteur et plasticien franco-américain)
2005,14 septembre : Robert Wise (cinéaste américain)
2005,24 octobre : Rosa Parks (figure de la lutte anti-ségrégationniste)
2005,L’année 2005 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2005, Portail du monde contemporain
2005, Portail des années 2000
2006,Calendrier hébraïque : 5766 / 5767 (le 1er tishri 5767 a lieu le 23 septembre 2006[2])
2006,Calendrier chinois : 4703 / 4704 (le Nouvel An chinois 4704 de l’année du chien de feu a lieu le 29 janvier 2006[1])
2006,Calendrier indien : 1927 / 1928 (le 1er chaitra 1928 a lieu le 22 mars 2006[2])
2006,Calendrier musulman : 1426 / 1427 (le 1er mouharram 1427 a lieu le 31 janvier 2006[2])
2006,Calendrier persan : 1384 / 1385 (le 1er farvardin 1385 a lieu le 21 mars 2006[2])
2006,Calendrier républicain : 214 / 215 (le 1er vendémiaire 215 a lieu le 23 septembre 2006[2])

Jours juliens : de 2 453 736,5 à 2 454 101,5[3]'[2]


2006,1er janvier :

Azerbaïdjan : réévaluation du manat.
Belgique : entrée en vigueur de la loi interdisant de fumer sur son lieu de travail.
Canada : 30 municipalités de la province du Québec sont reconstituées, résultat d'un référendum tenu le 20 juin 2004.
France :

Mise en œuvre de la loi organique relative aux lois de finances au sein de l'État.
Création de la Banque postale, filiale de la Poste, qui remplace les services financiers déjà existants.


Palestine : le parti palestinien radical Hamas, responsable de nombreux attentats anti-israéliens, annonce qu'il ne prolongera pas l'accord sur une trêve de la violence, conclu en mars avec le dirigeant palestinien Mahmoud Abbas, qui a indiqué que cette décision, faisant suite à celle du Jihad islamique et de plusieurs factions armées liées au Fatah la veille, était une « grave erreur ».
Suisse : Moritz Leuenberger prend ses fonctions de président de la Confédération.
Union européenne : l'Autriche prend pour six mois la présidence tournante de l'Union européenne, succédant au Royaume-Uni.
Vatican : durant la messe du Nouvel An, consacrée au thème de la paix, célébrée dans la basilique Saint-Pierre de Rome, le pape Benoît XVI a appelé l'ONU à une conscience renouvelée de ses responsabilités pour promouvoir la justice, la solidarité et la paix dans le monde.


2006,Jours juliens : de 2 453 736,5 à 2 454 101,5[3]'[2]
2006,Canada : 30 municipalités de la province du Québec sont reconstituées, résultat d'un référendum tenu le 20 juin 2004.
2006,Mise en œuvre de la loi organique relative aux lois de finances au sein de l'État.
2006,Belgique : entrée en vigueur de la loi interdisant de fumer sur son lieu de travail.
2006,Palestine : le parti palestinien radical Hamas, responsable de nombreux attentats anti-israéliens, annonce qu'il ne prolongera pas l'accord sur une trêve de la violence, conclu en mars avec le dirigeant palestinien Mahmoud Abbas, qui a indiqué que cette décision, faisant suite à celle du Jihad islamique et de plusieurs factions armées liées au Fatah la veille, était une « grave erreur ».
2006,Azerbaïdjan : réévaluation du manat.
2006,France :

Mise en œuvre de la loi organique relative aux lois de finances au sein de l'État.
Création de la Banque postale, filiale de la Poste, qui remplace les services financiers déjà existants.


2006,Création de la Banque postale, filiale de la Poste, qui remplace les services financiers déjà existants.
2006,Suisse : Moritz Leuenberger prend ses fonctions de président de la Confédération.
2006,Vatican : durant la messe du Nouvel An, consacrée au thème de la paix, célébrée dans la basilique Saint-Pierre de Rome, le pape Benoît XVI a appelé l'ONU à une conscience renouvelée de ses responsabilités pour promouvoir la justice, la solidarité et la paix dans le monde.
2006,9 janvier :

Argentine : le tribunal de Lomas de Zamora, au sud de Buenos Aires condamne à des peines de prison à perpétuité les deux policiers qui tuèrent par balles Maximiliano Kosteki et Darío Santillán lors d’une manifestation du mouvement des piqueteros (mouvement organisé de chômeurs) dans la ville de Avellaneda, le 26 juin 2002.


2006,Une étude de L'UFE (Union des familles en Europe) affirme qu'il y a plus de 2 millions d'enfants pauvres en France.
2006,Union européenne : l'Autriche prend pour six mois la présidence tournante de l'Union européenne, succédant au Royaume-Uni.
2006,Argentine : le tribunal de Lomas de Zamora, au sud de Buenos Aires condamne à des peines de prison à perpétuité les deux policiers qui tuèrent par balles Maximiliano Kosteki et Darío Santillán lors d’une manifestation du mouvement des piqueteros (mouvement organisé de chômeurs) dans la ville de Avellaneda, le 26 juin 2002.
2006,15 janvier :

Après une odyssée de sept ans et de près de cinq milliards de kilomètres dans l'espace, la sonde spatiale américaine Stardust retourne sur Terre avec sa précieuse cargaison de poussières cométaires.
Michelle Bachelet, première femme élue présidente au Chili.


2006,10 janvier :

Une étude de L'UFE (Union des familles en Europe) affirme qu'il y a plus de 2 millions d'enfants pauvres en France.


2006,Michelle Bachelet, première femme élue présidente au Chili.
2006,17 janvier :

Airbus confirme sa suprématie en 2005 mais est confronté au retour en force de Boeing.
À Pékin, la communauté internationale appelée à financer la lutte contre la grippe aviaire.


2006,Après une odyssée de sept ans et de près de cinq milliards de kilomètres dans l'espace, la sonde spatiale américaine Stardust retourne sur Terre avec sa précieuse cargaison de poussières cométaires.
2006,Airbus confirme sa suprématie en 2005 mais est confronté au retour en force de Boeing.
2006,À Pékin, la communauté internationale appelée à financer la lutte contre la grippe aviaire.
2006,19 janvier :

Lancement réussi de New Horizons, la première sonde spatiale à destination de la planète Pluton.


2006,20 janvier :

Afrique : début de la Coupe d'Afrique des nations de football 2006 en Égypte.
Chili : accident minier d'Atacama


2006,Lancement réussi de New Horizons, la première sonde spatiale à destination de la planète Pluton.
2006,Chili : accident minier d'Atacama
2006,Afrique : début de la Coupe d'Afrique des nations de football 2006 en Égypte.
2006,22 janvier :

Portugal : l'ancien Premier ministre (conservateur) Aníbal Cavaco Silva est élu Président de la République portugaise. Il est le premier président de droite depuis la Révolution des Œillets de 1974.
Cap-Vert : le Parti africain pour l'indépendance du Cap-Vert (PAICV, socialiste) obtient 52,3 % des voix et 41 sièges sur 72 à l’Assemblée nationale, se maintenant ainsi au pouvoir auquel il avait accédé il y a 5 ans. Le Premier ministre José Maria Neves, Président du PAICV, devrait être reconduit dans ses fonctions.


2006,Portugal : l'ancien Premier ministre (conservateur) Aníbal Cavaco Silva est élu Président de la République portugaise. Il est le premier président de droite depuis la Révolution des Œillets de 1974.
2006,Cap-Vert : le Parti africain pour l'indépendance du Cap-Vert (PAICV, socialiste) obtient 52,3 % des voix et 41 sièges sur 72 à l’Assemblée nationale, se maintenant ainsi au pouvoir auquel il avait accédé il y a 5 ans. Le Premier ministre José Maria Neves, Président du PAICV, devrait être reconduit dans ses fonctions.
2006,23 janvier :

Canada : élection du Parti conservateur du Canada comme gouvernement minoritaire et défaite du Parti libéral du Canada. Paul Martin démissionne comme chef du Parti libéral du Canada.


2006,25 janvier :

Palestine : élection du parti du Hamas et défaite du Fatah.


2006,Palestine : élection du parti du Hamas et défaite du Fatah.
2006,Canada : élection du Parti conservateur du Canada comme gouvernement minoritaire et défaite du Parti libéral du Canada. Paul Martin démissionne comme chef du Parti libéral du Canada.
2006,26 janvier :

Argentine : l’Association des mères de la place de Mai, présidée par Hebe de Bonafini, effectue sa dernière Manifestation de la résistance, qui consiste en une ronde de 24 heures autour de la pyramide de la place de Mai à Buenos Aires, pour réclamer la poursuite des enquêtes au sujet des 30 000 disparus de la période de la dictature et le jugement de tous les assassins.


2006,1er février :

Brésil/Argentine : après presque trois ans de négociations, l’Argentine et le Brésil signent un accord qui doit permettre de protéger les secteurs de production qui pourraient être trop durement affectés par la compétition du pays voisin. Le Mécanisme d’adaptation compétitive (MAC) permet de fixer des droits de douane sur le produit « trop compétitif » du pays voisin pour trois ans, renouvelable une fois.


2006,7 février :

Haïti : René Préval remporte l’élection présidentielle avec 51 % des suffrages, dès le premier tour.


2006,Argentine : l’Association des mères de la place de Mai, présidée par Hebe de Bonafini, effectue sa dernière Manifestation de la résistance, qui consiste en une ronde de 24 heures autour de la pyramide de la place de Mai à Buenos Aires, pour réclamer la poursuite des enquêtes au sujet des 30 000 disparus de la période de la dictature et le jugement de tous les assassins.
2006,Haïti : René Préval remporte l’élection présidentielle avec 51 % des suffrages, dès le premier tour.
2006,Brésil/Argentine : après presque trois ans de négociations, l’Argentine et le Brésil signent un accord qui doit permettre de protéger les secteurs de production qui pourraient être trop durement affectés par la compétition du pays voisin. Le Mécanisme d’adaptation compétitive (MAC) permet de fixer des droits de douane sur le produit « trop compétitif » du pays voisin pour trois ans, renouvelable une fois.
2006,10 février :

Égypte : découverte dans la vallée des rois, d'une nouvelle tombe royale (la tombe KV63), contenant le sarcophage de la reine Kiya, mère du pharaon Toutânkhamon
Italie : Cérémonie d'ouverture des XXe Jeux olympiques d'hiver à Turin. Les Jeux Olympiques se dérouleront du 11 février au 26 février.


2006,Italie : Cérémonie d'ouverture des XXe Jeux olympiques d'hiver à Turin. Les Jeux Olympiques se dérouleront du 11 février au 26 février.
2006,Égypte : découverte dans la vallée des rois, d'une nouvelle tombe royale (la tombe KV63), contenant le sarcophage de la reine Kiya, mère du pharaon Toutânkhamon
2006,12 février :

Cap-Vert : le président de la République du Cap-Vert Pedro Pires, candidat du PAICV (socialistes) est réélu pour un deuxième quinquennat avec 50,98 % des voix contre 49,02 % à Carlos de Carvalho Vega, candidat du MPD (conservateurs).


2006,Cap-Vert : le président de la République du Cap-Vert Pedro Pires, candidat du PAICV (socialistes) est réélu pour un deuxième quinquennat avec 50,98 % des voix contre 49,02 % à Carlos de Carvalho Vega, candidat du MPD (conservateurs).
2006,14 février :

L'ONU annonce que le procès des Khmers rouges accusés de génocide, parmi lesquels Ta Mok (dit Le Boucher) incarcéré depuis 1999, devrait commencer en 2007.


2006,18 février :

Congo (RDC) : Promulgation de la constitution de la IIIe République par le président Joseph Kabila.


2006,L'ONU annonce que le procès des Khmers rouges accusés de génocide, parmi lesquels Ta Mok (dit Le Boucher) incarcéré depuis 1999, devrait commencer en 2007.
2006,Congo (RDC) : Promulgation de la constitution de la IIIe République par le président Joseph Kabila.
2006,22 février:

Irak : Attentat détruisant le dôme de la Mosquée d'Or de Samarra.


2006,Irak : Attentat détruisant le dôme de la Mosquée d'Or de Samarra.
2006,26 février:

Accord de principe russo-iranien sur la création d'une société conjointe d'enrichissement de l'uranium iranien en Russie.
Italie : Cérémonie de clôture des XXe Jeux olympiques d'hiver à Turin.


2006,Accord de principe russo-iranien sur la création d'une société conjointe d'enrichissement de l'uranium iranien en Russie.
2006,Italie : Cérémonie de clôture des XXe Jeux olympiques d'hiver à Turin.
2006,27 février :

Espagne : Le militant nationaliste basque de l'ETA, Igor Angulo, 32 ans, condamné à une peine de 34 ans de prison, et incarcéré depuis 1996, se pend dans sa cellule, de la prison de Cuenca, en Castille-La Manche.


2006,Espagne : Le militant nationaliste basque de l'ETA, Igor Angulo, 32 ans, condamné à une peine de 34 ans de prison, et incarcéré depuis 1996, se pend dans sa cellule, de la prison de Cuenca, en Castille-La Manche.
2006,28 février :

Côte d'Ivoire : ouverture à Yamoussoukro, la capitale officielle, d'un sommet extraordinaire réunissant tous les protagonistes de la crise ivoirienne — il s'agit de la première rencontre en terre ivoirienne des principaux dirigeants depuis le début de la guerre civile, en septembre 2002 — en présence du président de la République, Laurent Gbagbo, du Premier ministre, Charles Konan Banny, du chef des rebelles, Guillaume Soro, et des dirigeants des deux principaux partis d'opposition, l'ex-Premier ministre Alassane Ouattara et l'ancien chef de l'État Henri Konan Bédié.
Chine :

Le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois annonce que la population chinoise a augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 pour mille, contre 5,87 pour mille en 2004. Au 31 décembre 2005, la population chinoise a atteint 1 307 560 000 personnes, dont 562 millions de personnes vivant en ville et 745 millions de personnes dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la Chine a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
Le Parlement chinois, lors de la 20e session du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale de Chine, réunie à Pékin, ratifie la Convention internationale contre le financement du terrorisme.




2006,Côte d'Ivoire : ouverture à Yamoussoukro, la capitale officielle, d'un sommet extraordinaire réunissant tous les protagonistes de la crise ivoirienne — il s'agit de la première rencontre en terre ivoirienne des principaux dirigeants depuis le début de la guerre civile, en septembre 2002 — en présence du président de la République, Laurent Gbagbo, du Premier ministre, Charles Konan Banny, du chef des rebelles, Guillaume Soro, et des dirigeants des deux principaux partis d'opposition, l'ex-Premier ministre Alassane Ouattara et l'ancien chef de l'État Henri Konan Bédié.
2006,Chine :

Le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois annonce que la population chinoise a augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 pour mille, contre 5,87 pour mille en 2004. Au 31 décembre 2005, la population chinoise a atteint 1 307 560 000 personnes, dont 562 millions de personnes vivant en ville et 745 millions de personnes dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la Chine a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
Le Parlement chinois, lors de la 20e session du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale de Chine, réunie à Pékin, ratifie la Convention internationale contre le financement du terrorisme.


2006,Le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois annonce que la population chinoise a augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 pour mille, contre 5,87 pour mille en 2004. Au 31 décembre 2005, la population chinoise a atteint 1 307 560 000 personnes, dont 562 millions de personnes vivant en ville et 745 millions de personnes dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la Chine a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
2006,Le Parlement chinois, lors de la 20e session du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale de Chine, réunie à Pékin, ratifie la Convention internationale contre le financement du terrorisme.
2006,1er mars:

Les négociations russo-iraniennes sur le nucléaire achoppent sur la question du moratoire sur l'enrichissement en Iran, exigé par Moscou et rejeté par Téhéran.
Entrée en vigueur en Chine de la « loi sur les Pénalités pour offense à l'ordre public », comportant des dispositions interdisant à la police de recourir à la torture, la menace et le mensonge pour obtenir des confessions, ainsi que l'utilisation de moyens illégaux pour obtenir des preuves. La loi définit des procédures détaillées d'enquête applicables aux personnes poursuivies pour atteinte à l'ordre public, et prévoit que les autorités de police devront également exposer aux inculpés les faits, les raisons et la base légale concernant les pénalités encourues, tout en leur expliquant les droits dont ils jouissent.


2006,7 mars (France) : mobilisation très forte anti-CPE (Contrat Première Embauche): plus d'un million de jeunes et d'employés qui dénoncent les conditions du CPE qui permet à un employeur de demander au salarié une période d'essai de 2 ans et de pouvoir le licencier sans aucun motif pendant cette période d'essai.
2006,Entrée en vigueur en Chine de la « loi sur les Pénalités pour offense à l'ordre public », comportant des dispositions interdisant à la police de recourir à la torture, la menace et le mensonge pour obtenir des confessions, ainsi que l'utilisation de moyens illégaux pour obtenir des preuves. La loi définit des procédures détaillées d'enquête applicables aux personnes poursuivies pour atteinte à l'ordre public, et prévoit que les autorités de police devront également exposer aux inculpés les faits, les raisons et la base légale concernant les pénalités encourues, tout en leur expliquant les droits dont ils jouissent.
2006,6 au 15 mars : Jean-Marie Guéhenno, Secrétaire général adjoint de l’ONU chargé des opérations de maintien de la paix, effectue sa cinquième visite en République démocratique du Congo, pour se rendre compte sur place, alors que la période qui s’ouvre est critique, du travail accompli depuis le début de la Transition, des défis qui restent à relever et de ce qui reste à faire dans la préparation des élections, prévues le 18 juin.
2006,13 mars : le Français Stéphane Mifsud établit le record du monde d'apnée dynamique avec palmes à 213 m en piscine.
2006,Les négociations russo-iraniennes sur le nucléaire achoppent sur la question du moratoire sur l'enrichissement en Iran, exigé par Moscou et rejeté par Téhéran.
2006,21 mars : Création du site Twitter.
2006,11 mars (France) : Les CRS évacuent de force les étudiants enfermés depuis trois jours dans la Sorbonne pour protester contre le contrat première embauche (CPE).
2006,16 mars (Tchad) : les principaux partis et mouvements politiques tchadiens dont le député Ngarlejy Yorongar, coordinateur de la Fédération action pour la République (FAR) et Mika Lelita Yondoloum, président du Parti libéral du Tchad (PLT), demandent le report de l’élection présidentielle prévue pour le 3 mai 2006 et l'envoi d'observateurs internationaux pour qu'elle soit vraiment démocratique, juste et transparente.
2006,1er avril (Italie) : Abdul Rahman Jawed arrive à Rome et remercie le pape Benoît XVI et le gouvernement italien pour l'avoir accueilli alors qu'il était menacé de mort dans son pays.
2006,22 mars (Pays basque) : l'organisation séparatiste basque ETA annonce un cessez-le-feu permanent en justifiant sa décision par la nécessité de « faire avancer le processus démocratique au Pays basque afin de construire un nouveau cadre dans lequel nos droits en tant que peuple seront reconnus ».
2006,4 avril (France) : grève nationale : Manifestation anti-CPE dans des dizaines de villes de France rassemblant environ 1 million de manifestants selon la police et 3 millions selon les organisateurs.
2006,11 avril (Italie) : arrestation dans une ferme de Corleone en Sicile, de Bernardo Provenzano, Parrain des Parrains de Cosa Nostra, la Mafia Sicilienne, en cavale depuis 43 ans.
2006,9 et 10 avril (Italie) : élections législatives 2006 en Italie, qui marquent la victoire de Romano Prodi, chef de la coalition de gauche l'Union, à une très faible majorité pour la Chambre des députés de 49,805 % des voix contre 49,739 % pour la Maison des libertés de droite. Silvio Berlusconi, chef de cette coalition, refuse la victoire de la gauche, et demande le recomptage des voix et la formation d'une grande coalition.
2006,12 avril (Belgique, gare de Bruxelles-Central) : meurtre de Joe Van Holsbeek.
2006,20 avril : Jacques Chirac se rend en Égypte pour inaugurer une nouvelle Université et pour commémorer le crash de l'avion à Charm el-Cheikh.
2006,21 avril : Élisabeth II du Royaume-Uni fête ses 80 ans.
2006,22 avril :

France : finale de la Coupe de la Ligue de football au Stade de France. L'AS Nancy-Lorraine s'impose par 2 buts à 1 face à l'OGC Nice.
La ville de Rosny-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) inaugure son deuxième centre commercial nommé Domus. Il est l'un des plus grands centres commerciaux d'Europe dédié à l'équipement de la maison.


2006,France : finale de la Coupe de la Ligue de football au Stade de France. L'AS Nancy-Lorraine s'impose par 2 buts à 1 face à l'OGC Nice.
2006,La ville de Rosny-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) inaugure son deuxième centre commercial nommé Domus. Il est l'un des plus grands centres commerciaux d'Europe dédié à l'équipement de la maison.
2006,23 avril (Belgique) : nouvelle Marche Blanche dans les rues de Bruxelles, près de dix ans après la première (20 octobre 1996) à la suite du meurtre de Joe Van Holsbeeck, 17 ans. Joe avait été poignardé lors du vol de son lecteur MP3 le 12 avril 2006 en pleine gare centrale à Bruxelles. Cette marche aura mobilisé près de 80 000 personnes.
2006,25 avril (ONU) : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte la résolution 1671 autorisant le déploiement temporaire d'une force de l'Union européenne (« Eufor R.D Congo ») destinée à soutenir la MONUC durant la période entourant les élections en République démocratique du Congo.
2006,29 avril (France) : finale de la coupe de France au Stade de France. Paris Saint-Germain contre Olympique de Marseille sur le score de 2 buts à 1.
2006,4 mai (Belgique) : dépôt de la proposition de décret spécial instituant une constitution wallonne, au Parlement wallon.
2006,14 mai :

René Préval, vainqueur de l’élection présidentielle du 7 février, devient officiellement président d'Haïti.
La comète 73P/Schwassmann-Wachmann 3 (SW-3) est passée au plus proche de la Terre, cette comète s'était mystérieusement fragmentée en 1995 (3 fragments principaux mais le nombre exact reste encore inconnu).


2006,René Préval, vainqueur de l’élection présidentielle du 7 février, devient officiellement président d'Haïti.
2006,La comète 73P/Schwassmann-Wachmann 3 (SW-3) est passée au plus proche de la Terre, cette comète s'était mystérieusement fragmentée en 1995 (3 fragments principaux mais le nombre exact reste encore inconnu).
2006,17 mai (Monde) : première Journée mondiale de la Société de l'information qui sera célébré tous les ans dans le but de sensibiliser sur les changements qu'offre l'internet mais aussi des façons de réduire la fracture numérique.
2006,20 mai (France) : le chef de l'État Jacques Chirac inaugure la mise en service des deux premières lignes du tram-train à Mulhouse.
2006,21 mai :

Référendum sur l'indépendance du Monténégro : le Monténégro vote à 55,4 % en faveur de l'indépendance.
France : inauguration de la troisième ligne de tramway de Grenoble.


2006,Référendum sur l'indépendance du Monténégro : le Monténégro vote à 55,4 % en faveur de l'indépendance.
2006,22 mai (France) : Dominique Perben, ministre des transports, présente son plan pour le renouvellement du réseau ferroviaire.
2006,27 mai : un séisme d'une magnitude de 5,9 degrés frappe Yogyakarta et ses environs, en Indonésie, faisant plus de 5 000 morts.
2006,France : inauguration de la troisième ligne de tramway de Grenoble.
2006,31 mai : au Québec, entrée en vigueur d'une loi anti-tabac stricte, identique à celle déjà adoptée à plusieurs endroits en Amérique du Nord, interdisant formellement l'usage du tabac dans tous les bars et restaurants de la province.
2006,26 mai : Anne Kerkhove est élue présidente nationale de la fédération des parents d'élèves de l'enseignement public (FEEP).
2006,1er juin :

Fusion entre Wanadoo et Orange du groupe France Telecom qui donnera la marque Orange.
Début de la saison des ouragans aux États-Unis.


2006,Fusion entre Wanadoo et Orange du groupe France Telecom qui donnera la marque Orange.
2006,Début de la saison des ouragans aux États-Unis.
2006,2 juin : arrestation de 17 suspects dans le démantèlement d'une cellule terroriste dans la région de Toronto, au Canada.
2006,3 juin : proclamation d'indépendance du Monténégro.
2006,5 juin : la Serbie se proclame héritière de l'État fédéral de Serbie-et-Monténégro désormais dissout.
2006,11 juin : Rafael Nadal remporte pour la deuxième fois consécutive les Internationaux de France de tennis.
2006,9 juin : début de la XVIIIe Coupe du monde de football en Allemagne. Le tournoi prendra fin le 9 juillet.
2006,20 juin : inauguration du Musée du quai Branly par Jacques Chirac.
2006,22 juin : Saddam Hussein, ancien dictateur irakien déchu, entame une grève de la faim, pour protester contre l'assassinat de son avocat.
2006,23 juin : France-Togo, match capital pour l'Équipe de France, qui se qualifie en huitième de finale de la Coupe du monde de football.
2006,27 juin : la France a gagné 3 à 1 contre l'Espagne lors de la coupe du monde organisée par la FIFA en Allemagne, elle est donc qualifiée pour jouer contre le Brésil.
2006,28 juin : admission du Monténégro à l'ONU en tant que 192e État membre.
2006,1er juillet :

Départ du Tour de France à Strasbourg. Trois des principaux favoris ont été écartés de la ligne de départ.
Union européenne : entrée en vigueur de la directive sur la restriction des substances dangereuses dans l'électronique.
Coupe du monde de football : l'équipe de France élimine l'équipe du Brésil sur un score final de 1-0, et se qualifie pour les demi-finales face au Portugal.


2006,Départ du Tour de France à Strasbourg. Trois des principaux favoris ont été écartés de la ligne de départ.
2006,Union européenne : entrée en vigueur de la directive sur la restriction des substances dangereuses dans l'électronique.
2006,Coupe du monde de football : l'équipe de France élimine l'équipe du Brésil sur un score final de 1-0, et se qualifie pour les demi-finales face au Portugal.
2006,2 juillet :

Mexique : élections présidentielle et législatives
mise en service de la première ligne de tramway de Valenciennes


2006,Mexique : élections présidentielle et législatives
2006,5 juillet (Coupe du monde de football) : l'équipe de France se qualifie pour la finale où elle sera opposée à la Squadra Azzurra en éliminant le Portugal sur un score final de 1 à 0.
2006,mise en service de la première ligne de tramway de Valenciennes
2006,9 juillet : fin de la Coupe du monde de football de 2006. L'Italie remporte le titre face à la France après la séance de tirs aux buts (1-1 à la fin du temps règlementaire).
2006,4 juillet : l'Équipe d'Allemagne de football est éliminée par l'Équipe d'Italie de football 2 à 0 dans les 2 dernières minutes de la 2e mi-temps de la prolongation.
2006,12 juillet : début du conflit israélo-libanais de 2006.
2006,14 au 23 juillet : cérémonies du 800e anniversaire de la ville de Dresde fondée en 1206.
2006,14 juillet : dans le scandale des matches truqués du championnat de football italien, la Juventus, la Fiorentina et la Lazio sont reléguées en Serie B (2e division). La quatrième équipe concernée, le Milan AC, reste en Serie A, mais est pénalisée de 8 points. (Milan ne devait dans un premier temps pas disputer la Ligue des champions, mais a finalement obtenu gain de cause).
2006,17 juillet :

Conflit israélo-libanais de 2006 : le Premier ministre français Dominique de Villepin se rend en visite à Beyrouth, alors que la capitale libanaise est soumise à de bombardements israéliens.
Indonésie : à 17 h 7 heure locale (11 h 7 heure de Paris), un nouveau tsunami a touché l’île indonésienne de Java. Provoqué par un séisme d’une magnitude de 7,7, intervenu quelques minutes plus tôt à 250 kilomètres de la côte, il a vu des vagues de deux mètres de haut déferler sur la côte sud-ouest de l'île, ravageant tout sur leur passage, abattant des bâtiments et endommageant des navires de pêche. Le dernier bilan fait état d'au moins 530 morts et plus de 400 blessés. De nombreux touristes figurent parmi les victimes.
France : création, à Avignon, dans la Cour d'honneur du Palais des Papes, dans le cadre du Festival d'Avignon, de la pièce de Maxime Gorki Les Barbares, mise en scène par Éric Lacascade, qui offre une sorte de reconnaissance internationale à une pièce méconnue de l'écrivain russe, un siècle après qu'elle a été écrite (1905).


2006,France : création, à Avignon, dans la Cour d'honneur du Palais des Papes, dans le cadre du Festival d'Avignon, de la pièce de Maxime Gorki Les Barbares, mise en scène par Éric Lacascade, qui offre une sorte de reconnaissance internationale à une pièce méconnue de l'écrivain russe, un siècle après qu'elle a été écrite (1905).
2006,25 juillet :

Angleterre : Tiger Woods, numéro 1 mondial du golf, remporte la 135e édition du British Open et sa 3e victoire dans ce tournoi majeur.
Suède : accident nucléaire à la centrale nucléaire de Forsmark.


2006,Angleterre : Tiger Woods, numéro 1 mondial du golf, remporte la 135e édition du British Open et sa 3e victoire dans ce tournoi majeur.
2006,Indonésie : à 17 h 7 heure locale (11 h 7 heure de Paris), un nouveau tsunami a touché l’île indonésienne de Java. Provoqué par un séisme d’une magnitude de 7,7, intervenu quelques minutes plus tôt à 250 kilomètres de la côte, il a vu des vagues de deux mètres de haut déferler sur la côte sud-ouest de l'île, ravageant tout sur leur passage, abattant des bâtiments et endommageant des navires de pêche. Le dernier bilan fait état d'au moins 530 morts et plus de 400 blessés. De nombreux touristes figurent parmi les victimes.
2006,Conflit israélo-libanais de 2006 : le Premier ministre français Dominique de Villepin se rend en visite à Beyrouth, alors que la capitale libanaise est soumise à de bombardements israéliens.
2006,10 août :

Le Palais Skoda, un édifice de style art déco construit, au tournant des années 1920 et 1930, par l'architecte Pavel Janák pour abriter la direction générale des usines automobiles Skoda, devient le nouvel hôtel de ville de Prague.
Scotland Yard annonce avoir déjoué un attentat sur les lignes transatlantiques du Royaume-Uni.


2006,Du 2 au 6 août : fêtes de Bayonne
2006,30 juillet : premières élections démocratiques en République démocratique du Congo depuis 1960. Joseph Kabila et Jean-Pierre Bemba seront au second tour de la présidentielle.
2006,Le Palais Skoda, un édifice de style art déco construit, au tournant des années 1920 et 1930, par l'architecte Pavel Janák pour abriter la direction générale des usines automobiles Skoda, devient le nouvel hôtel de ville de Prague.
2006,Suède : accident nucléaire à la centrale nucléaire de Forsmark.
2006,Scotland Yard annonce avoir déjoué un attentat sur les lignes transatlantiques du Royaume-Uni.
2006,14 août : instauration d'un cessez-le-feu entre Israël et le Liban afin de mettre fin au conflit qui les ensanglante depuis 33 jours.
2006,24 août : Pluton est désignée par Union astronomique internationale, comme planète naine.
2006,26 août : BarCampEarth, premier anniversaire du mouvement BarCamp. Deux rencontres (Paris et Alsace).
2006,13 septembre : fusillade au collège Dawson Montréal, Canada.
2006,6 août  : Stefan Everts est pour la dixième fois champion du monde de motocross.
2006,9 septembre : à Ronda (Espagne, province de Malaga), alternative de Cayetano Rivera Ordóñez dit « Cayetano », matador espagnol.
2006,23 août (Autriche) : Natascha Kampusch, âgée de 18 ans, enlevée en 1998 par Wolfgang Priklopil pour l'enfermer dans une cave de sa maison, réussit à s'enfuir après huit ans de captivité.
2006,19 septembre (Thaïlande) : l’armée lance un coup d’État contre le Premier ministre Thaksin Shinawatra, qui, à ce moment-là, se trouvait à New York, où il assistait à l’assemblée générale des Nations unies.
2006,21 septembre : la revue scientifique « Nature » annonce qu'une équipe de paléontologues a découvert le squelette d'un enfant Australopithèque qui était âgé de trois ans, il y a… plus de trois millions d'années…
2006,30 septembre : effondrement du viaduc Concorde à Laval enjambant l'autoroute 19 (Papineau). (12 h 37).
2006,26 septembre : le ministre chinois des Affaires étrangères Li Zhaoxing rencontre à Pékin, John Bolton, sous-secrétaire d'État américain chargé du contrôle des armements et des affaires de la sécurité internationale.
2006,6 septembre (Fidji) : élections législatives.
2006,15 septembre : Tarcisio Bertone, créé cardinal par le pape Jean-Paul II en 2003 devient le nouveau cardinal secrétaire d'État de la Curie romaine, succédant à Angelo Sodano.
2006,Inauguration de la première phase de la deuxième ligne de tramway de Saint-Étienne (Cours Victor Hugo – Place du Peuple – Gare TGV Châteaucreux) après 3 ans de travaux et de multiples réaménagements et aménagements nouveaux : rues Gambetta, Général-Foy, Onze-Novembre, avenues de la Libération et du Général-Leclerc, places Fourneyron, du Peuple, Anatole-France et des Ursules, rue Dalgabio, parvis de la gare
2006,6 octobre :

Inauguration de la première phase de la deuxième ligne de tramway de Saint-Étienne (Cours Victor Hugo – Place du Peuple – Gare TGV Châteaucreux) après 3 ans de travaux et de multiples réaménagements et aménagements nouveaux : rues Gambetta, Général-Foy, Onze-Novembre, avenues de la Libération et du Général-Leclerc, places Fourneyron, du Peuple, Anatole-France et des Ursules, rue Dalgabio, parvis de la gare


2006,Gambie : élection présidentielle.
2006,7 au 15 octobre : festival des Extramuros à Saint-Étienne lié à l'inauguration de la deuxième ligne de tramway, et soirée inaugurale de la rentrée étudiante aux Ursules (13 octobre).

Gambie : élection présidentielle.
Madagascar : élection présidentielle
Montserrat : élections législatives
Nicaragua : élections présidentielle et législatives.


2006,Nicaragua : élections présidentielle et législatives.
2006,1er octobre (Autriche) : élections législatives.
2006,7 octobre : assassinat d'Anna Politkovskaïa à Moscou.
2006,2 octobre (Brésil) : élections générales.
2006,8 octobre (Belgique) : Élections communales et provinciales de 2006.
2006,Madagascar : élection présidentielle
2006,13 octobre: Naissance de l'État Islamique en Irak.
2006,Montserrat : élections législatives
2006,9 octobre : Achat de YouTube par Google.
2006,15 octobre (Grèce) : élections municipales et départementales.
2006,14 octobre : inauguration de la ligne de tramway sur pneumatiques Translohr à Clermont-Ferrand.
2006,22 octobre : Fernando Alonso devient pour la deuxième fois consécutive champion du monde de formule 1. À noter : la retraite du septuple champion du monde allemand Michael Schumacher.
2006,du 25 au 29 octobre : 33e Festival mondial de l'image sous-marine d'Antibes.
2006,2 novembre : fondation en Afghanistan du Front national uni, un nouveau parti politique, coalition de seigneurs de guerre regroupant d'anciens et actuels hommes forts du pays, commandants de la résistance afghane contre les Soviétiques, anciens dirigeants communistes et de divers groupes sociaux et ethniques parfois antagonistes.
2006,6 novembre (France) : mise en service de la première ligne de Busway (ligne 4) en France à Nantes.
2006,7 novembre (États-Unis) : élections sénatoriales et des représentants. Victoire des démocrates dans les deux cas.
2006,8 novembre : Transit de Mercure.
2006,12 novembre : démolition d'une cheminée d'usine centrale à Westerholt en Allemagne, par explosifs. Cette cheminée faisait 337 mètres de haut.
2006,16 novembre (France) : Ségolène Royal est choisie par les militants socialistes comme candidate du Parti socialiste à l'élection présidentielle de 2007, avec 60,6 % contre 20,8 % pour Dominique Strauss-Kahn et 18,5 % pour Laurent Fabius.
2006,13 novembre (France) : mise en exploitation du premier tramway sur pneu Translohr à Clermont-Ferrand (ligne A).
2006,3 décembre (Groenland) : élections présidentielle et législatives.
2006,4 décembre (France) : mise en service du T3 à Lyon.
2006,6 décembre :

Au Paraguay, une émeute éclate après le verdict de l'incendie de supermarché, qui a causé la mort de 350 personnes en 2004. On présumait que les issues de secours ont été volontairement cadenassées pour éviter les pillages.
Lancement de la chaîne française d'information internationale en continu France 24.


2006,Au Paraguay, une émeute éclate après le verdict de l'incendie de supermarché, qui a causé la mort de 350 personnes en 2004. On présumait que les issues de secours ont été volontairement cadenassées pour éviter les pillages.
2006,Lancement de la chaîne française d'information internationale en continu France 24.
2006,8 décembre (France) : sortie de la Wii de Nintendo.
2006,12 décembre (Égypte) : manifestation des opposants non-religieux de Kifaya au Caire, pour protester contre la politique du gouvernement et rendre public leur soupçon quant à la volonté du président Hosni Moubarak de modifier la constitution en faveur de l'élection de son fils Gamal.
2006,16 décembre :

France : mise en service de la ligne de tramway T3 à Paris.
France : mise en service de la ligne 2 de tramway à Montpellier.


2006,France : mise en service de la ligne de tramway T3 à Paris.
2006,France : mise en service de la ligne 2 de tramway à Montpellier.
2006,19 décembre :

France : découverte au large de Roscoff de restes appartenant au docteur Godard disparu avec sa famille en septembre 1999.
Jamahiriya arabe libyenne : condamnation à mort de cinq infirmières bulgares et d'un médecin palestinien jugés coupables d'avoir volontairement inoculé le virus du SIDA à 426 enfants à la fin des années 1990 (ils seront tous les six relaxés en 2007).
Depuis que le Président Mahmoud Abbas a annoncé des élections anticipées le 15 décembre, les tensions interpalestiniennes tournent à l'affrontement entre le Hamas au gouvernement et le Fatah. Plus de 5 morts sont recensés.


2006,France : découverte au large de Roscoff de restes appartenant au docteur Godard disparu avec sa famille en septembre 1999.
2006,17 décembre (France) : Trans-Euro logistique à Lille.
2006,Jamahiriya arabe libyenne : condamnation à mort de cinq infirmières bulgares et d'un médecin palestinien jugés coupables d'avoir volontairement inoculé le virus du SIDA à 426 enfants à la fin des années 1990 (ils seront tous les six relaxés en 2007).
2006,Depuis que le Président Mahmoud Abbas a annoncé des élections anticipées le 15 décembre, les tensions interpalestiniennes tournent à l'affrontement entre le Hamas au gouvernement et le Fatah. Plus de 5 morts sont recensés.
2006,24 décembre : le Premier ministre éthiopien Meles Zenawi a annoncé que son pays était en guerre contre les islamistes somaliens officialisant l'intervention déjà en cours depuis plusieurs semaines.
2006,25 décembre : quatre condamnés à mort japonais ont été exécutés par pendaison, levant ainsi un moratoire de facto sur la peine capitale qui était en vigueur depuis 15 mois au Japon.
2006,11 mars : Slobodan Milosevic (homme politique serbe)
2006,30 décembre : Saddam Hussein, ancien dictateur de l'Irak condamné à mort pour le massacre de 148 villageois, est exécuté par pendaison.
2006,17 avril : Jean Bernard (médecin français)
2006,12 juin : György Ligeti (compositeur hongrois naturalisé autrichien)
2006,15 juin : Raymond Devos (humoriste français)
2006,7 juillet : Roger Keith Barrett/ Syd Barrett (musicien, ancien guitariste et chanteur de Pink Floyd)
2006,20 juillet : Gérard Oury (cinéaste français)
2006,17 novembre : Ferenc Puskas (footballeur hongrois naturalisé espagnol)
2006,30 août : Naguib Mahfouz (écrivain égyptien)
2006,10 décembre : Augusto Pinochet (homme politique et militaire chilien)
2006,20 novembre : Robert Altman (cinéaste américain)
2006,23 novembre : Philippe Noiret (acteur français)
2006,26 décembre : Gerald Ford (homme politique américain)
2006,6 janvier : fête chrétienne de l'Épiphanie
2006,25 décembre : James Brown (chanteur américain)
2006,7 janvier : fête chrétienne de Noël dans le calendrier de l'Église russe orthodoxe
2006,10 janvier :

Fête musulmane de l'Aïd el-Kebir (pour l'année hégirienne 1426)
Fête hindoue de Vaikunta Ekadasi


2006,30 décembre : Saddam Hussein (homme politique irakien)
2006,Fête musulmane de l'Aïd el-Kebir (pour l'année hégirienne 1426)
2006,14 mars : nouvel an sikh
2006,14 janvier : nouvel an du bouddhisme mahāyāna
2006,9 février : fête musulmane de l'Achoura
2006,Fête hindoue de Vaikunta Ekadasi
2006,21 mars : nouvel an bahaï
2006,12 avril : début de la fête juive de Pessa'h au coucher du Soleil, qui se poursuit pendant une semaine
2006,13 avril : nouvel an du bouddhisme theravāda
2006,14 avril : fête chrétienne du vendredi saint dans le calendrier des églises chrétiennes d'occident
2006,16 avril : fête chrétienne de Pâques dans le calendrier des églises chrétiennes d'occident
2006,23 avril : fête chrétienne de Pâques dans le calendrier des églises chrétiennes d'orient
2006,21 avril : fête chrétienne du vendredi saint dans le calendrier des églises chrétiennes d'orient
2006,23 septembre : premier jour de la fête musulmane de Ramadan
2006,1er octobre : début de la fête juive de Yom Kippour au coucher du Soleil, qui se poursuit jusqu'à la tombée de la nuit le 2
2006,24 octobre : fête musulmane de l'Aïd el-Fitr
2006,26 octobre : fête hindoue de Diwali.
2006,22 septembre : début de la fête juive de Roch Hachana au coucher du Soleil, qui se poursuit jusqu'à la tombée de la nuit le 24
2006,Liste d'élections en 2006
2006,25 décembre : fête chrétienne de Noël dans le calendrier des églises chrétiennes d'occident
2006,30 décembre : fête musulmane de l'Aïd el-Kebir (pour l'année hégirienne 1427)
2006,2006 en Afrique
2006,2006 en Asie
2006,2006 en France
2006,2006 en Suisse
2006,2006 au Canada
2006,2006 au Nouveau-Brunswick
2006,2006 au Québec
2006, Portail des années 2000
2006,L’année 2006 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2006, Portail du monde contemporain
2007,Calendrier chinois : 4704 / 4705 (le Nouvel An chinois 4705 de l’année du cochon de feu a lieu le 18 février 2007 [1])
2007,Calendrier indien : 1928 / 1929 (le 1er chaitra 1929 a lieu le 22 mars 2007 [2])
2007,Calendrier musulman : 1427 / 1428 (le 1er mouharram 1428 a lieu le 20 janvier 2007 [2])
2007,Calendrier hébraïque : 5767 / 5768 (le 1er tishri 5768 a lieu le 13 septembre 2007 [2])
2007,Calendrier républicain : 215 / 216 (le 1er vendémiaire 216 a lieu le 23 septembre 2007 [2])

Jours juliens : de 2 454 101,5 à 2 454 466,5 [3]'[2]


2007,10 juillet : l'armée pakistanaise lance un assaut contre la Mosquée rouge d'Islamabad, qui était contrôlée par des militants islamistes, marquant la violente reprise du conflit armé du Nord-Ouest du Pakistan après une accalmie relative.
2007,27 décembre : Benazir Bhutto, dirigeante du PPP, alors principal parti d'opposition au Pakistan, est tuée lors d'un attentat, à 11 jours des élections, déstabilisant le pays.
2007,Calendrier persan : 1385 / 1386 (le 1er farvardin 1386 a lieu le 21 mars 2007 [2])
2007,Jours juliens : de 2 454 101,5 à 2 454 466,5 [3]'[2]
2007,6 mai : Nicolas Sarkozy est élu Président de la République française.
2007,1er janvier : la Bulgarie et la Roumanie font leur entrée dans l'Union européenne, deux ans après la signature du traité d'adhésion en avril 2005.
2007,22 mai : centenaire de la naissance d'Hergé créateur des Aventures de Tintin, des exploits de Quick et Flupke et des aventures de Jo, Zette et Jocko
2007,19 mars : éclipse solaire partielle
2007,28 août : éclipse lunaire totale
2007,21 mars : équinoxe de printemps.
2007,11 septembre : éclipse solaire partielle
2007,1er août : lever du soleil sur le scoutisme à l'occasion du centenaire du scoutisme.
2007,7 janvier : 100e anniversaire de la création de la première école Montessori.
2007,3 mars : éclipse lunaire totale
2007,9 janvier : présentation de l'iPhone durant la keynote d'Apple au MacWorld 2007
2007,19 avril : sortie d'Ubuntu 7.04 nom de code Feisty Fawn (Linux)
2007,15 septembre : journée du logiciel libre.
2007,30 janvier : sortie de Microsoft Windows Vista et Microsoft Office 2007 pour le grand public
2007,Prix Nobel décerné à Albert Fert et Peter Grünberg pour la magnétorésistance géante.
2007,18 octobre : sortie d'Ubuntu 7.10 nom de code Gutsy Gibbon (Linux)
2007,Septembre-octobre : sortie d'Apple Mac OS X v10.5, nom de code Leopard
2007,Découverte à la Royal Society britannique de documents inédits relatant les travaux originaux sur la fission de Hans von Halban et Lew Kowarski en 1940 à Cambridge.
2007,En 2007, l'OMS a enregistré 74 cas de grippe aviaire chez l'être humain dont 49 ont été mortels chez des personnes en contacts étroits avec les oiseaux contaminés. Depuis le début de l'épidémie en 2003, 385 cas humains ont été répertoriés dont 243 sont morts, soit 63,1 %
2007,19 janvier – 4 février : championnat du Monde de handball en Allemagne.
2007,11 avril - 6 juin : séries éliminatoires de la Ligue nationale de hockey, remportées par les Ducks d'Anaheim.
2007,13 mars - 18 mars : championnat d'Europe de Tir à la carabine et au pistolet 10 mètres à Deauville
2007,1er avril : Wrestlemania 23 au Ford Field à Détroit
2007,16 avril - 7 juillet : coupe de l'America à Valence
2007,23 mai : finale de la Ligue des champions de l'UEFA remportée par l'AC Milan face à Liverpool (2-1) au Stade olympique d'Athènes.
2007,9 juin - l'équipe de France de rugby à XV essuie sa plus lourde défaite de son histoire face à la Nouvelle-Zélande sur le score de 61-10.
2007,30 juin - 22 juillet : coupe du monde de football des moins de 20 ans 2007 au Canada
2007,4 juillet : proclamation à Guatemala City (Guatemala) de la ville qui organisera les Jeux olympiques d'hiver de 2014: Sotchi.
2007,7 juillet - 14 juillet : 13e Gymnaestrada mondiale à Dornbirn, en Autriche.
2007,10 juin - 17 juin : critérium du Dauphiné libéré 2007, la petite sœur de la petite reine, épreuve cycliste.
2007,7 juillet - 29 juillet : tour de France cycliste dont le départ est donné de Londres. Le grand vainqueur se nomme Alberto Contador.
2007,Juillet - Jeux des îles à Madagascar
2007,24 août - 2 septembre : championnats du monde d'athlétisme 2007 à Ōsaka au Japon.
2007,10 septembre - 30 septembre : Coupe du monde de football féminin en Chine.
2007,7 septembre – 20 octobre : coupe du monde de rugby à XV en France; victoire finale de l'Afrique du Sud.
2007,10 décembre : Henri Courtine est le premier Français à recevoir le 10° dan de Judo. Guy Pelletier, Jacques Le Berre, Lionel Grossain et André Bourreau sont nommés 9° dan.
2007,9 novembre : finale de la Ligue des champions de la CAF remportée par l'équipe tunisienne de l'Étoile Sportive du Sahel (ESS) au stade du Caire.
2007,22 janvier : Abbé Pierre (prêtre français)
2007,23 avril : Boris Eltsine (homme d'état russe)
2007,11 juillet - 23 juillet : jeux panafricains se déroulant à Alger.
2007,2 mars : Henri Troyat (écrivain français)
2007,30 mai : Jean-Claude Brialy (acteur français)
2007,27 avril : Mstislav Rostropovitch (violoncelliste russe)
2007,30 juillet : Ingmar Bergman (cinéaste suédois)
2007,30 juillet : Michelangelo Antonioni (cinéaste italien)
2007,25 août : Raymond Barre (homme politique français)
2007,29 août : Pierre Messmer (homme politique français)
2007,29 juillet : Michel Serrault (acteur français)
2007,6 septembre : Luciano Pavarotti (ténor italien)
2007,14 septembre : Jacques Martin (animateur de télévision français)
2007,16 octobre : Deborah Kerr (actrice britannique)
2007,5 décembre : Karlheinz Stockhausen (compositeur allemand)
2007,22 décembre : Julien Gracq (écrivain français)
2007,22 novembre ; Maurice Béjart (danseur et chorégraphe français)
2007,7 janvier : fête chrétienne de l'Épiphanie
2007,7 janvier : fête chrétienne de Noël dans le calendrier de l'Église orthodoxe russe
2007,27 décembre : Benazir Bhutto (femme politique pakistanaise)
2007,14 mars : nouvel an sikh
2007,21 mars : nouvel an bahaï
2007,30 mars : nouvel an hindou
2007,2 avril : début de la fête juive de Pessa'h au coucher du Soleil, qui se poursuit pendant une semaine
2007,8 avril : fête chrétienne de Pâques dans le calendrier des Églises chrétiennes d'Occident
2007,1er avril : fête chrétienne des Rameaux dans le calendrier des Églises chrétiennes d'Occident
2007,6 avril : fête chrétienne du vendredi saint dans le calendrier des églises chrétiennes d'Occident
2007,22 septembre : début de la fête juive de Yom Kippour au coucher du Soleil, qui se poursuit jusqu'à la tombée de la nuit le 23
2007,12 septembre : début de la fête juive de Roch Hachana au coucher du Soleil, qui se poursuit jusqu'à la tombée de la nuit le 14
2007,13 octobre : fête musulmane de l'Aïd el-Fitr qui célèbre la fin du mois du Ramadan
2007,21 octobre : fête hindoue de Divali.
2007,20 décembre : fête musulmane de l'Aïd el-Kebir.
2007,25 décembre : fête chrétienne de Noël dans le calendrier des Églises chrétiennes d'Occident.
2007,Liste d'élections en 2007
2007, Portail des années 2000
2007,L’année 2007 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2007, Portail du monde contemporain
2008,Calendrier chinois : 4705 / 4706 (le Nouvel An chinois 4706 de l’année du rat de terre a lieu le 7 février 2008 [4])
2008,Calendrier musulman : 1428 / 1429 / 1430 (le 1er mouharram 1429 a lieu le 10 janvier 2008, le 1er mouharram 1430 le 29 décembre 2008 [5])
2008,Calendrier indien : 1929 / 1930 (le 1er chaitra 1930 a lieu le 21 mars 2008 [5])
2008,Calendrier persan : 1386 / 1387 (le 1er farvardin 1387 a lieu le 20 mars 2008 [5])
2008,Calendrier républicain : 216 / 217 (le 1er vendémiaire 217 a lieu le 22 septembre 2008 [5])

Jours juliens : 2 454 466,5 à 2 454 831,5 [6]'[5]


2008,Calendrier hébraïque : 5768 / 5769 (le 1er tishri 5769 a lieu le 30 septembre 2008 [5])
2008,27 janvier : Suharto (général et homme politique indonésien)
2008,13 février : Henri Salvador (chanteur français)
2008,Jours juliens : 2 454 466,5 à 2 454 831,5 [6]'[5]
2008,17 avril : Aimé Césaire (écrivain et homme politique français)
2008,5 avril : Charlton Heston (acteur américain)
2008,18 février : Alain Robbe Grillet (écrivain français)
2008,26 mai : Sydney Pollack (cinéaste américain)
2008,17 janvier : Carlos (chanteur français)
2008,12 mai : Robert Rauschenberg (peintre, plasticien et lithographe américain)
2008,1 juin : Yves Saint Laurent (couturier français)
2008,18 septembre : Mauricio Kagel (compositeur argentin)
2008,26 septembre : Paul Newman (acteur américain)
2008,3 août : Alexandre Soljenitsyne (écrivain russe)
2008,24 décembre : Harold Pinter (auteur dramatique britannique)
2008,L’année 2008 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2008, Portail des années 2000
2008,20 octobre : Sœur Emmanuelle (religieuse belge,française et égyptienne)
2008, Portail du monde contemporain
2009,Calendrier indien : 1930 / 1931 (le 1er chaitra 1931 a lieu le 22 mars 2009 [3])
2009,Calendrier hébraïque : 5769 / 5770 (le 1er tishri 5770 a lieu le 19 septembre 2009 [3])
2009,Calendrier musulman : 1430 / 1431 (le 1er mouharram 1431 a lieu le 18 décembre 2009 [3])
2009,Calendrier chinois : 4706 / 4707 (le Nouvel An chinois 4707 de l'année du bœuf de terre a lieu le 26 janvier 2009 [2])
2009,Calendrier persan : 1387 / 1388 (le 1er farvardin 1388 a lieu le 21 mars 2009 [3])
2009,France : la gendarmerie passe sous la tutelle du ministère de l'Intérieur.
2009,Calendrier républicain : 217 / 218 (le 1er vendémiaire 218 a lieu le 22 septembre 2009 [3])

Jours juliens : 2 454 831,5 à 2 455 197,5 [4]'[3]


2009,1er janvier :

France : la gendarmerie passe sous la tutelle du ministère de l'Intérieur.
Norvège : légalisation du mariage entre personnes de même sexe.
la Hongrie adopte le pacte civil de solidarité (PACS).
UE : la République tchèque prend la présidence tournante de l'Union européenne.
la Slovaquie adopte l'euro et devient le 16e membre de la zone euro


2009,Jours juliens : 2 454 831,5 à 2 455 197,5 [4]'[3]
2009,Norvège : légalisation du mariage entre personnes de même sexe.
2009,UE : la République tchèque prend la présidence tournante de l'Union européenne.
2009,2 janvier (Sri Lanka) : l'armée sri-lankaise parvient à s'emparer de Kilinochchi, la capitale des rebelles des Tigres tamouls. Le conflit a fait 11 144 morts en 2008.
2009,3 janvier (Gaza/Israël) : après un blocus depuis le mois de novembre d'Israël sur Gaza et des tirs de mortier du Hamas sur des villes israéliennes depuis plusieurs jours, l'armée israélienne attaque la bande de Gaza (voir : Guerre de Gaza de 2008-2009).
2009,la Slovaquie adopte l'euro et devient le 16e membre de la zone euro
2009,13 janvier : décès de Patrick McGoohan, acteur dans Destination Danger et Le Prisonnier, la série dont il fut à l'origine.
2009,la Hongrie adopte le pacte civil de solidarité (PACS).
2009,6 janvier (Danemark) : création de Centre civil, un parti politique de centre-droit fondé sur des valeurs libérales et humanistes, fondé par le député Simon Emil Ammitzbøll, un ancien membre de la Gauche radicale.
2009,15 janvier (New York) : Amerrissage réussi (aucun mort) dans le fleuve Hudson du vol 1549 US Airways grâce au commandant Chesley Sullenberger et son copilote Jeffrey Skyles.
2009,18 janvier : cessez-le-feu entre Israël et le Hamas. Tsahal se retire de la bande de Gaza (voir : Guerre de Gaza de 2008-2009).
2009,20 janvier :

États-Unis : fin de mandat du président George W. Bush et cérémonie d'investiture de Barack Obama au poste de président des États-Unis.
Guadeloupe : début de la grève générale dirigée par le LKP en Guadeloupe qui paralyse toute l'île jusqu'au 5 mars 2009.


2009,États-Unis : fin de mandat du président George W. Bush et cérémonie d'investiture de Barack Obama au poste de président des États-Unis.
2009,13 et 14 janvier (Lettonie) : Émeutes à Riga. Les émeutiers exigent la démission du Parlement.
2009,21 janvier (Vatican) : levée par le Vatican de l'excommunication des quatre évêques de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X, malgré les propos négationnistes tenus par l'un d'entre eux, Mgr Richard Williamson.
2009,Guadeloupe : début de la grève générale dirigée par le LKP en Guadeloupe qui paralyse toute l'île jusqu'au 5 mars 2009.
2009,26 janvier (Madagascar) : début de nombreuses manifestations appelées par le maire de la capitale de Madagascar, s'ensuivent des émeutes et des pillages faisant au moins 125 morts.
2009,24 janvier (Europe/Météo) : la tempête Klaus frappe le Sud-Ouest de la France le Nord de l'Espagne et l'Italie y faisant d'importants dégâts (forêts dévastées, toitures envolées…) ainsi que 30 victimes.
2009,Du 3 au 15 février : championnats du monde de ski alpin 2009 à Val-d'Isère en France.
2009,7 février :

une manifestation devant le palais présidentiel de Madagascar tourne au bain de sang, la police ouvre le feu sur les manifestants tuant 28 personnes et faisant 212 blessés. Le bilan des manifestations grimpe à 125 morts et des centaines de blessés en 13 jours de protestations ;
de nombreux incendies de forêt, les plus meurtriers de l'histoire du pays, ravagent le Sud-Est de l'Australie faisant 374 morts ;
un avion d'une compagnie de taxi aérien s'écrase dans la jungle amazonienne au Brésil faisant 24 morts et 4 survivants.


2009,de nombreux incendies de forêt, les plus meurtriers de l'histoire du pays, ravagent le Sud-Est de l'Australie faisant 374 morts ;
2009,une manifestation devant le palais présidentiel de Madagascar tourne au bain de sang, la police ouvre le feu sur les manifestants tuant 28 personnes et faisant 212 blessés. Le bilan des manifestations grimpe à 125 morts et des centaines de blessés en 13 jours de protestations ;
2009,9 février :

mort d'Eluana Englaro, une Italienne de 38 ans dans un état végétatif depuis 17 ans, et qui avait cessé d'être maintenue artificiellement en vie sur décision de justice. Son cas a provoqué une véritable crise politique en Italie ;
éclipse lunaire pénombrale.


2009,25 janvier (États-Unis/Sport) : Royal Rumble 2009.
2009,un avion d'une compagnie de taxi aérien s'écrase dans la jungle amazonienne au Brésil faisant 24 morts et 4 survivants.
2009,mort d'Eluana Englaro, une Italienne de 38 ans dans un état végétatif depuis 17 ans, et qui avait cessé d'être maintenue artificiellement en vie sur décision de justice. Son cas a provoqué une véritable crise politique en Italie ;
2009,10 février :

élections législatives en Israël : forte poussée de la droite du Likoud et de l'extrême-droite d'Israel Beytenou, qui alliés aux travaillistes formeront un gouvernement dirigé par Benyamin Netanyahou ;
une collision rarissime dans l'espace entre un satellite commercial américain de télécommunications et un satellite de télécommunication russe au-dessus de la Sibérie;
la tempête Quinten frappe toute la partie nord de la France. Des vents soufflant à plus de 140 km/h. (rafales max de 144 km/h) .


2009,élections législatives en Israël : forte poussée de la droite du Likoud et de l'extrême-droite d'Israel Beytenou, qui alliés aux travaillistes formeront un gouvernement dirigé par Benyamin Netanyahou ;
2009,12 février : un Bombardier Dash 8 Vol 3407 Continental Airlines transportant 49 personnes tombe sur une maison du nord-est de la banlieue de Buffalo, aucun passager ne survit à l'écrasement et une personne au sol est tuée, ce qui porte le bilan de l'accident à 50 morts. Alison Des Forges, historienne américaine, compte parmi les victimes.
2009,une collision rarissime dans l'espace entre un satellite commercial américain de télécommunications et un satellite de télécommunication russe au-dessus de la Sibérie;
2009,éclipse lunaire pénombrale.
2009,16 février : le naufrage d'une embarcation de clandestins sur l'archipel espagnol des îles Canaries fait 25 morts dont 19 enfants et 6 survivants.
2009,15 février : États-Unis/Sport: No Way Out (2009)
2009,17 février : fin des travaux de la Ligne TGV Perpignan - Figueres.
2009,la tempête Quinten frappe toute la partie nord de la France. Des vents soufflant à plus de 140 km/h. (rafales max de 144 km/h) .
2009,23 février : la 81e cérémonie des Oscars sacre le film Slumdog Millionaire avec huit récompenses dont celui du meilleur film et du meilleur réalisateur.
2009,25 février : un Boeing 737-800 Vol 1951 Turkish Airlines qui avait décollé d’Istanbul s'écrase peu avant son atterrissage à Schiphol, aux Pays-Bas sur un champ, où il s’est brisé en trois morceaux et a perdu ses réacteurs. L'appareil transportait 135 passagers et membres d'équipage, le bilan est de 9 morts et 121 blessés.
2009,18 février : Jacques Bino, militant syndicaliste, est abattu alors qu'il conduisait sa voiture près d'un barrage routier tenu par des jeunes armés qui ont ouvert le feu sur la police avec des chevrotines dans Pointe-à-Pitre (Guadeloupe). Il est la première victime de la grève qui dure depuis le 20 janvier.
2009,26 février : très affaibli par la crise économique, le gouvernement letton d'Ivars Godmanis est contraint de démissionner.
2009,3 mars :

journée de la racine carrée (première fois depuis cinq ans) ;
effondrement du bâtiment des archives municipales de Cologne (Allemagne), 2 morts et perte de documents remontant pour certains au XIVe siècle ;
lancement de la tournée Circus starring Britney Spears. Première tournée depuis 2004 de cette dernière.


2009,27 février : casse à la Bank of Ireland à Dublin, six individus masqués et lourdement armés contraignent un employé de la banque de voler près de 7 millions d'euros, les malfaiteurs ayant pris sa famille en otage et la menaçant de mort. Le lendemain, un tiers du butin a été retrouvé et sept personnes ont été arrêtées.
2009,journée de la racine carrée (première fois depuis cinq ans) ;
2009,22 février : un engin artisanal posé sous un banc explose dans le quartier du vieux Caire, tuant une Française et faisant 24 blessés.
2009,2 mars (Guinée-Bissau) : en représailles à la mort dans un attentat la veille du chef d'état-major de l'armée Batista Tagme Na Waie, le président João Bernardo Vieira est assassiné par des militaires.
2009,4 mars :

lancement par la NASA du télescope spatial Kepler ;
la Cour pénale internationale lance un mandat d'arrêt contre le président soudanais Omar el-Béchir, accusé de crimes contre l'humanité et crimes de guerre au Darfour.


2009,lancement par la NASA du télescope spatial Kepler ;
2009,effondrement du bâtiment des archives municipales de Cologne (Allemagne), 2 morts et perte de documents remontant pour certains au XIVe siècle ;
2009,lancement de la tournée Circus starring Britney Spears. Première tournée depuis 2004 de cette dernière.
2009,la Cour pénale internationale lance un mandat d'arrêt contre le président soudanais Omar el-Béchir, accusé de crimes contre l'humanité et crimes de guerre au Darfour.
2009,5 mars :

Michael Jackson annonce via une conférence de presse à l'O2 Arena (Londres) devant des milliers de fans et les journalistes du monde entier son grand retour pour une série de concerts intitulée This Is It (annulée à la suite de sa mort).
le comité pour la réforme des collectivités locales, présidé par Édouard Balladur, présente à Nicolas Sarkozy son rapport émettant 20 propositions pour une réorganisation des collectivités locales et de leurs compétences ;
église : l'archevêque de Recife (Brésil) excommunie la mère d'une fillette de 9 ans ayant avorté de jumeaux à la suite d'un viol, ainsi que l'équipe médicale ayant pratiqué l'intervention.


2009,Michael Jackson annonce via une conférence de presse à l'O2 Arena (Londres) devant des milliers de fans et les journalistes du monde entier son grand retour pour une série de concerts intitulée This Is It (annulée à la suite de sa mort).
2009,le comité pour la réforme des collectivités locales, présidé par Édouard Balladur, présente à Nicolas Sarkozy son rapport émettant 20 propositions pour une réorganisation des collectivités locales et de leurs compétences ;
2009,église : l'archevêque de Recife (Brésil) excommunie la mère d'une fillette de 9 ans ayant avorté de jumeaux à la suite d'un viol, ainsi que l'équipe médicale ayant pratiqué l'intervention.
2009,8 mars : journée internationale des droits de la femme.
2009,cinquantenaire commémoratif du soulèvement tibétain de 1959 ;
2009,accord entre les ministres des Finances européens permettant à la France de fixer librement son taux de TVA dans des secteurs tels que la restauration.
2009,10 mars :

cinquantenaire commémoratif du soulèvement tibétain de 1959 ;
accord entre les ministres des Finances européens permettant à la France de fixer librement son taux de TVA dans des secteurs tels que la restauration.


2009,11 mars : fusillade de Winnenden, Tim Kretschmer, ancien élève âgé de 17 ans, tue 15 personnes (9 élèves, 3 enseignantes et 3 passants) à Winnenden (Allemagne) avant de se suicider.
2009,12 mars : le nouveau gouvernement de Lettonie, dirigé par Valdis Dombrovskis, est investi par le Parlement.
2009,14 mars :

cérémonie d'ouverture de Lille3000 - Europe XXL ;
Jean-Baptiste Grange remporte la coupe du monde de slalom à Are (Suède).


2009,cérémonie d'ouverture de Lille3000 - Europe XXL ;
2009,15 mars : décollage de la fusée et de sa navette ST-119 de la NASA.
2009,Jean-Baptiste Grange remporte la coupe du monde de slalom à Are (Suède).
2009,Madagascar : le président Marc Ravalomanana démissionne cédant aux appels de plus en plus musclés de l'opposition et de l'armée malgache, 24h plus tard alors que le président démissionnaire avait cédé le pouvoir à un « directoire militaire » l'opposant Andry Rajoelina s'autoproclame président ;
2009,16 mars : ouverture à Istanbul du 5e Forum mondial de l'eau.
2009,en route pour l'Afrique, continent ravagé par le sida, le pape Benoît XVI tient des propos controversés sur le préservatif.
2009,17 mars :

Madagascar : le président Marc Ravalomanana démissionne cédant aux appels de plus en plus musclés de l'opposition et de l'armée malgache, 24h plus tard alors que le président démissionnaire avait cédé le pouvoir à un « directoire militaire » l'opposant Andry Rajoelina s'autoproclame président ;
en route pour l'Afrique, continent ravagé par le sida, le pape Benoît XVI tient des propos controversés sur le préservatif.


2009,21 mars : entrée en vigueur du traité de Semipalatinsk.
2009,19 mars : en France, journée d'action contre la politique de Nicolas Sarkozy : grèves et manifestations (entre 1 et 3 millions de personnes).
2009,18 mars : la ville d'Annecy est choisie par le CNOSF pour être présentée au CIO contre l'Allemagne, la Suisse et la Corée du Sud, pour l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2018.
2009,27 mars : Yvan Colonna est condamné en appel à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de 22 ans pour l'assassinat du préfet de Corse Claude Érignac.
2009,atterrissage de la navette spatiale ST-119 de la NASA ;
2009,28 mars :

atterrissage de la navette spatiale ST-119 de la NASA ;
France : une fillette de 6 ans meurt tuée par ses deux chiens près de Châlons-en-Champagne (Marne) ;
environnement : opération Earth Hour à travers le monde, pour sensibiliser l'opinion publique au réchauffement climatique. L'éclairage des grands monuments touristiques mondiaux est coupé pendant une heure.


2009,France : une fillette de 6 ans meurt tuée par ses deux chiens près de Châlons-en-Champagne (Marne) ;
2009,environnement : opération Earth Hour à travers le monde, pour sensibiliser l'opinion publique au réchauffement climatique. L'éclairage des grands monuments touristiques mondiaux est coupé pendant une heure.
2009,1er avril : entrée de l'Albanie et de la Croatie à l'OTAN.
2009,29 mars : référendum pour la départementalisation de Mayotte. Le oui l'emporte avec 95,3%.
2009,3 avril : une fusillade dans un centre d'aide aux immigrés à Binghamton, dans l'État de New York fait 14 morts dont l'auteur de la tuerie.
2009,2 avril : G20 de Londres du 2 avril 2009 dominé par les paradis fiscaux, les plans de relance économique, l'assainissement du système bancaire, les dispositifs et règles de surveillance du secteur financier et l'aide aux pays émergents les plus touchés par la crise.
2009,3 au 5 avril : sommet de l'OTAN Strasbourg-Kehl 2009 dominé par l'évolution de la stratégie de l’OTAN pour l'Afghanistan. Des casseurs incendient plusieurs bâtiments dont un hôtel dans l'est de Strasbourg.
2009,6 avril : un tremblement de terre à L'Aquila de magnitude 5,8 dans le centre de l'Italie fait 308 morts, 1 500 blessés et 58 000 sans abris.
2009,4 avril (Belgique) : bouclage de la petite ceinture du métro à Bruxelles, mettant fin à la restructuration du réseau de la Société des transports intercommunaux de Bruxelles (STIB).
2009,5 avril : États-Unis/Sport : WrestleMania XXV
2009,7 avril : affaibli par la crise économique, José Luis Rodríguez Zapatero procède à un important remaniement de son gouvernement, qui voit notamment le départ de Pedro Solbes du ministère de l'Économie et des Finances et le retour de Manuel Chaves comme troisième vice-président.
2009,9 avril : élection présidentielle en Algérie, Abdelaziz Bouteflika est réélu sans surprise pour un troisième mandat avec 90,24 % des voix. La participation seul enjeu du scrutin est de 74,11 %.
2009,10 avril : entrée en phase bêta du jeu vidéo League of Legends.
2009,13 avril : un incendie dans un foyer de sans-abris au nord-ouest de la Pologne fait 22 morts.
2009,11 avril : libération par l'armée française des otages du voilier Tanit, capturé le 4 avril par 5 pirates en Somalie. 1 otage français et 2 pirates sont tués pendant l'assaut, les 4 autres otages français sont libérés et trois pirates arrêtés.
2009,20 avril :

conférence de Durban II à Genève, Mahmoud Ahmadinejad tient des propos controversés sur Israël en qualifiant ses dirigeants de cruels et racistes ;
Lyon : ouverture de la ligne de tramway T4 reliant provisoirement le quartier des Minguettes à Vénissieux à la station du T2 Jet d'Eau-Mendès-France avant son rallongement jusqu'à la station Part-Dieu d'ici à 2012.


2009,célébration du 20e anniversaire de la mort de Hu Yaobang, événement qui avait annoncé les manifestations de la place Tian'anmen de 1989.
2009,15 avril :

entrée en vigueur du nouveau système d'immatriculation française prévu initialement au 1er janvier 2009 ;
célébration du 20e anniversaire de la mort de Hu Yaobang, événement qui avait annoncé les manifestations de la place Tian'anmen de 1989.


2009,entrée en vigueur du nouveau système d'immatriculation française prévu initialement au 1er janvier 2009 ;
2009,conférence de Durban II à Genève, Mahmoud Ahmadinejad tient des propos controversés sur Israël en qualifiant ses dirigeants de cruels et racistes ;
2009,Lyon : ouverture de la ligne de tramway T4 reliant provisoirement le quartier des Minguettes à Vénissieux à la station du T2 Jet d'Eau-Mendès-France avant son rallongement jusqu'à la station Part-Dieu d'ici à 2012.
2009,16 avril-13 mai : élections législatives indiennes[5].
2009,21 avril : lancement de l'« Année de la France » au Brésil à Rio de Janeiro. Environ 600 événements culturels auront lieu au Brésil entre le 21 avril et le 15 novembre 2009.
2009,26 avril : États-Unis/Sport: Backlash (2009)
2009,23 avril : deux attentats-suicides en Irak font 78 morts, le pays replonge dans la violence.
2009,29 avril :

cinquantenaire de la création du gouvernement tibétain en exil proclamé en Inde en 1959 ;
des attentats à la voiture piégée à Bagdad font 58 morts.


2009,cinquantenaire de la création du gouvernement tibétain en exil proclamé en Inde en 1959 ;
2009,des attentats à la voiture piégée à Bagdad font 58 morts.
2009,4 mai : 90e anniversaire du Mouvement du 4-Mai, une insurrection qui éclata en Chine en 1919, qui réclamait la science et la démocratie[6]. En 1989, à l'occasion du 70e anniversaire du « 4-Mai », d'autres étudiants réclament à Tian'anmen la démocratie, un mouvement qui débouchera sur les manifestations de la place Tian'anmen.
2009,5 mai : début de la Seconde bataille de Swat ; l'offensive de l'armée pakistanaise vise à déloger les groupes islamistes occupant la vallée de Swat.
2009,11 mai : décollage de la navette spatiale Américaine Atlantis depuis Cap Kennedy en Floride, sous le nom de mission STS-125. Il s'agit de la cinquième et dernière mission d'entretien du télescope spatial Hubble.
2009,8 mai : Johnny Hallyday entame son Tour 66 au Zénith de Saint-Étienne.
2009,du 13 mai au 24 mai : 62e édition du Festival de Cannes[7].
2009,16 mai le Concours Eurovision de la chanson 2009 est remporté par la Norvège représentée par Alexander Rybak avec la chanson Fairytale.
2009,17 mai : élection présidentielle en Lituanie, Dalia Grybauskaitė devient la première femme élue président de la République en Lituanie avec 69,08 % des voix au premier tour.
2009,États-Unis/Sport : Judgment Day (2009)
2009,18 mai (Sri Lanka) : Velupillai Prabhakaran, le chef des Tigres de libération de l'Îlam tamoul est tué par l'armée gouvernementale et tous les territoires sont repris.
2009,25 mai : la Corée du Nord procède à son 2e essai nucléaire depuis 2006.
2009,Nuit du 25 au 26 mai : supercellule en Belgique. L'orage traverse un territoire allant du Nord de la France aux Pays-Bas. 300 000 éclairs ont été comptés.
2009,1er juin :

disparition du Vol 447 Air France qui reliait Rio de Janeiro à Paris Charles de Gaulle avec 228 personnes à son bord ;
Suppression du revenu minimum d'insertion en France pour laisser place au revenu de solidarité active.


2009,disparition du Vol 447 Air France qui reliait Rio de Janeiro à Paris Charles de Gaulle avec 228 personnes à son bord ;
2009,27 mai (Corée du Nord) : rupture de l'armistice de 1953 qui a mis fin à la guerre de Corée.
2009,4 juin : célébration du 20e anniversaire des manifestations de la place Tian'anmen de 1989.
2009,5 juin : un incendie dans une garderie dans le nord-ouest du Mexique fait 49 morts.
2009,6 juin :

l'Union sportive arlequins perpignanais (USAP) est championne de France de rugby à XV ;
cérémonie d'hommage aux fusillés du Mont Valérien ;
célébration du 65e anniversaire du débarquement en Normandie, en présence de Barack Obama.


2009,l'Union sportive arlequins perpignanais (USAP) est championne de France de rugby à XV ;
2009,Suppression du revenu minimum d'insertion en France pour laisser place au revenu de solidarité active.
2009,cérémonie d'hommage aux fusillés du Mont Valérien ;
2009,31 mai : mort de Millvina Dean, dernière survivante du naufrage du Titanic.
2009,célébration du 65e anniversaire du débarquement en Normandie, en présence de Barack Obama.
2009,États-Unis/Sport : Extreme Rules (2009).
2009,7 juin (Union européenne) : élections parlementaires, victoire du Parti populaire européen.
2009,11 juin : l'OMS déclare l'état de pandémie mondiale à la Grippe A (H1N1) de 2009.
2009,13 juin (Iran) : réélection à une large majorité du président Mahmoud Ahmadinejad dès le premier tour. Le résultat est immédiatement contesté par Mir Hossein Moussavi et ses partisans. 17 manifestants sont tués.
2009,début de la Coupe des confédérations 2009 de football en Afrique du Sud ;
2009,journée mondiale du don de sang.
2009,16 juin :

ouverture de l'A19, 101 km d'« éco autoroute » ;
les dirigeants des pays BRICS tiennent leur premier sommet à Iekaterinbourg et publient une déclaration appelant à l'établissement d'un ordre mondial multipolaire.


2009,ouverture de l'A19, 101 km d'« éco autoroute » ;
2009,18 juin (Affaire des bébés congelés) : Véronique Courjault est condamnée par la Cour d'assises d'Indre-et-Loire à huit ans de prison pour avoir tué et congelé trois de ses nouveau-nés après avoir dissimulé sa grossesse à son entourage.
2009,19 juin :

un attentat à la voiture piégée fait un mort à Bilbao. L'attentat aurait été perpétré par l'ETA[8] ;
Henry Allingham devient l'homme le plus âgé au monde, à la suite de la mort de Tomoji Tanabe, et ce jusqu'à sa propre mort le 19 juillet suivant.


2009,14 juin :

début de la Coupe des confédérations 2009 de football en Afrique du Sud ;
journée mondiale du don de sang.


2009,les dirigeants des pays BRICS tiennent leur premier sommet à Iekaterinbourg et publient une déclaration appelant à l'établissement d'un ordre mondial multipolaire.
2009,Henry Allingham devient l'homme le plus âgé au monde, à la suite de la mort de Tomoji Tanabe, et ce jusqu'à sa propre mort le 19 juillet suivant.
2009,20 juin :

France : un hélicoptère s'écrase à Brégnier-Cordon dans l'Ain faisant 7 morts ;
Irak : un attentat au camion piégé devant une mosquée chiite près de Kirkouk fait 82 morts et près de 200 blessés.


2009,France : un hélicoptère s'écrase à Brégnier-Cordon dans l'Ain faisant 7 morts ;
2009,un attentat à la voiture piégée fait un mort à Bilbao. L'attentat aurait été perpétré par l'ETA[8] ;
2009,Irak : un attentat au camion piégé devant une mosquée chiite près de Kirkouk fait 82 morts et près de 200 blessés.
2009,24 juin :

grippe A (H1N1) de 2009 : pandémie du virus de la grippe A (H1N1) de 2009, 55 867 cas dont 238 mortels sont recensés dans 113 pays depuis mars ;
Irak : un attentat sur un marché de Bagdad fait 69 morts et plus de 135 blessés ;
30e anniversaire de la fondation en 1979 du tribunal permanent des peuples à Bologne, Italie, à l'initiative du sénateur italien Lelio Basso.


2009,Irak : un attentat sur un marché de Bagdad fait 69 morts et plus de 135 blessés ;
2009,grippe A (H1N1) de 2009 : pandémie du virus de la grippe A (H1N1) de 2009, 55 867 cas dont 238 mortels sont recensés dans 113 pays depuis mars ;
2009,22 juin : accident de métro du 22 juin 2009 à Washington, collision entre deux métros faisant 9 morts et 76 blessés.
2009,21 juin : 28e édition de la fête de la musique.
2009,26 juin : le Real Madrid officialise le transfert du ballon d'or 2008 Cristiano Ronaldo pour six ans pour la somme record de 94 millions d'euros.
2009,25 juin : mort de l'artiste Michael Jackson ; mort de l'actrice Farrah Fawcett ; mort de l'artiste Sky Saxon ; mort de la sportive Zinaida Stahurskaia
2009,30e anniversaire de la fondation en 1979 du tribunal permanent des peuples à Bologne, Italie, à l'initiative du sénateur italien Lelio Basso.
2009,28 juin (Honduras) : coup d'État militaire, le président Manuel Zelaya est arrêté puis expulsé au Nicaragua.
2009,États-Unis : The Bash (2009)
2009,Italie : l'explosion d'un wagon-citerne transportant du GPL à Viareggio, dans le nord du pays fait 32 morts.
2009,29 juin :

France : le ministre français de l'écologie Jean-Louis Borloo annonce que la ligne ferroviaire à grande vitesse Provence-Alpes-Côte d'Azur, qui sera inaugurée vers 2020, empruntera le « tracé des métropoles » Aix-en-Provence-Marseille-Toulon-Nice ;
Italie : l'explosion d'un wagon-citerne transportant du GPL à Viareggio, dans le nord du pays fait 32 morts.


2009,France : le ministre français de l'écologie Jean-Louis Borloo annonce que la ligne ferroviaire à grande vitesse Provence-Alpes-Côte d'Azur, qui sera inaugurée vers 2020, empruntera le « tracé des métropoles » Aix-en-Provence-Marseille-Toulon-Nice ;
2009,30 juin :

Comores : le Vol 626 Yemenia au départ de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle s'abîme en mer au large du pays avec 142 passagers et 11 membres d'équipage. Une adolescente de 12 ans survit à l'accident ;
France : l'incendie d'un hôtel meublé à Asnières (Hauts-de-Seine) tue 6 personnes et fait 23 blessés.
Irak : retrait des troupes américaines des grandes villes du pays. Un attentat à proximité d'un marché dans la ville de Kirkouk fait 33 morts et 90 blessés.


2009,Irak : retrait des troupes américaines des grandes villes du pays. Un attentat à proximité d'un marché dans la ville de Kirkouk fait 33 morts et 90 blessés.
2009,Comores : le Vol 626 Yemenia au départ de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle s'abîme en mer au large du pays avec 142 passagers et 11 membres d'équipage. Une adolescente de 12 ans survit à l'accident ;
2009,France : l'incendie d'un hôtel meublé à Asnières (Hauts-de-Seine) tue 6 personnes et fait 23 blessés.
2009,1er juillet :

la Suède prend la présidence tournante de l'Union européenne;
France : baisse de la TVA dans la restauration, elle passe de 19,5 % à 5,5 %.


2009,la Suède prend la présidence tournante de l'Union européenne;
2009,4 juillet : départ du 96e Tour de France 2009 cycliste à Monaco.
2009,3 juillet (France) : un train Corail Paris-Cahors déraille près de Limoges après avoir heurté une remorque de foin tombé accidentellement sur la voie faisant 13 blessés dont 1 grave.
2009,France : baisse de la TVA dans la restauration, elle passe de 19,5 % à 5,5 %.
2009,2 juillet (Afghanistan) : début de l'opération coupe de sabre dans le sud du pays, 4000 soldats américains et 650 soldats afghans sont engagés dans l'opération.
2009,tennis : Roger Federer gagne pour la 6e fois de sa carrière le tournoi de Wimbledon en battant en finale l'Américain Andy Roddick en 4h16 de jeu et en 5 sets très disputés. Il remporte ainsi son 15e titre en Grand Chelem et devient le détenteur du record de victoires en tournoi du Grand Chelem;
2009,5 juillet :

tennis : Roger Federer gagne pour la 6e fois de sa carrière le tournoi de Wimbledon en battant en finale l'Américain Andy Roddick en 4h16 de jeu et en 5 sets très disputés. Il remporte ainsi son 15e titre en Grand Chelem et devient le détenteur du record de victoires en tournoi du Grand Chelem;
Chine : émeutes dans la province autonome du Xinjiang, dans le nord-ouest du pays, 156 morts et 1080 blessés.


2009,7 juillet :

éclipse lunaire pénombrale;
cérémonie en hommage à Michael Jackson, au Staples Center de Los Angeles, devant 20 000 personnes, et diffusée en mondovision.


2009,Chine : émeutes dans la province autonome du Xinjiang, dans le nord-ouest du pays, 156 morts et 1080 blessés.
2009,cérémonie en hommage à Michael Jackson, au Staples Center de Los Angeles, devant 20 000 personnes, et diffusée en mondovision.
2009,10 juillet : affaire du gang des barbares, Youssouf Fofana est condamné par la Cour d'assises de Paris à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d'une période de sûreté de 22 ans pour l'enlèvement et le meurtre antisémite d'Ilan Halimi.
2009,Du 11 juillet au 20 juillet : deuxièmes Jeux de la Lusophonie à Lisbonne, Portugal.
2009,rentrée des eurodéputés au parlement européen à Strasbourg, élus lors des élections européennes de juin 2009;
2009,14 juillet :

rentrée des eurodéputés au parlement européen à Strasbourg, élus lors des élections européennes de juin 2009;
fête nationale française (avec un concert gratuit de Johnny Hallyday aux pieds de la Tour Eiffel) et 75e anniversaire de l'armée de l'Air.


2009,Du 8 juillet au 10 juillet : 35e sommet du G8 à L'Aquila en Italie.
2009,11 juillet : première visite officielle de Barack Obama en Afrique, et plus précisément au Ghana.
2009,éclipse lunaire pénombrale;
2009,fête nationale française (avec un concert gratuit de Johnny Hallyday aux pieds de la Tour Eiffel) et 75e anniversaire de l'armée de l'Air.
2009,16 juillet : l'effondrement d'une scène prévue pour le concert de Madonna au stade Vélodrome à Marseille fait 2 morts et 8 blessés.
2009,20 juillet : 40e anniversaire du Premier pas de L'homme sur la Lune.
2009,22 juillet : éclipse solaire totale, la plus longue du XXIe siècle.
2009,15 juillet : une explosion dans une usine chimique Total à Carling (Moselle) fait 2 morts et 6 blessés.
2009,29 juillet/30 juillet : à l'approche des 50 ans de sa création, ETA commet deux attentats en Espagne, à Burgos (nord) (70 blessés) et Palmanova (Iles Baléares) (2 morts).
2009,30 juillet : exécution de Mohamed Yusuf (ancien dirigeant du groupe terroriste Boko Haram)
2009,5 août : investiture du président mauritanien Mohamed Ould Abdelaziz.
2009,6 août : confirmation de Sonia Sotomayor à la Cour suprême des États-Unis, première femme d’origine latino-américaine à accéder à ce poste.
2009,Du 21 juillet au 26 juillet : 34e édition du Paléo Festival Nyon.
2009,6 août-11 août: le typhon Morakot frappe les Philippines, puis Taïwan et la Chine.
2009,20 août : Afghanistan: élection présidentielle. Les résultats ne seront donnés que le 21 octobre, confirmant la victoire du président sortant, Hamid Karzai.
2009,25 août : le sénateur américain Ted Kennedy meurt à la suite d'une tumeur du cerveau dans sa demeure de Hyannis Port, Massachusetts.
2009,21 août-22 août : BlizzCon 2009 en Californie.
2009,30 août : les élections législatives au Japon donnent la victoire au Parti démocrate du Japon (PDJ), qui met fin à cinquante-cinq ans de règne quasi-ininterrompu du Parti libéral-démocrate (PLD).
2009,1er septembre :

l'archipel des Fidji est suspendu du Commonwealth à la suite du refus du Premier ministre Frank Bainimarama d'organiser des élections avant 2010 ;
sortie officielle de la PlayStation 3 Slim (ou PS3) en France.


2009,sortie officielle de la PlayStation 3 Slim (ou PS3) en France.
2009,l'archipel des Fidji est suspendu du Commonwealth à la suite du refus du Premier ministre Frank Bainimarama d'organiser des élections avant 2010 ;
2009,10 septembre : le Venezuela reconnaît l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud, alors qu'Hugo Chávez est en visite à Moscou.
2009,16 septembre : renouvellement du mandat de José Manuel Barroso comme président de la Commission européenne.
2009,14 septembre : l'acteur américain Patrick Swayze meurt à 57 ans, des suites d'un cancer du pancréas.
2009,24 septembre : ouverture du G20 à Pittsburgh. Le G20 est pérennisé et remplace le G8.
2009,28 août : Noel Gallagher quitte le groupe de rock Oasis, qui se dissout.
2009,27 septembre :

élections législatives au Bundestag allemand. La CDU d'Angela Merkel arrive en tête et peut désormais former une coalition noire-jaune avec le FDP ;
élections législatives à l'Assemblée de la République portugaise. Le Parti socialiste du Premier ministre José Sócrates s'impose en perdant sa majorité absolue ;
sixième édition des Jeux de la Francophonie à Beyrouth au Liban (jusqu'au 6 octobre) ;
Cadel Evans devient champion du monde de cyclisme sur route;
Roman Polanski est incarcéré en Suisse en exécution d'un mandat d'arrêt international émis par les États-Unis pour une affaire de mœurs remontant à 1977.


2009,26 septembre : Tatiana Guderzo devient championne du monde de cyclisme sur route.
2009,élections législatives à l'Assemblée de la République portugaise. Le Parti socialiste du Premier ministre José Sócrates s'impose en perdant sa majorité absolue ;
2009,22 septembre : élection d'Irina Bokova à la tête de l'Unesco.
2009,élections législatives au Bundestag allemand. La CDU d'Angela Merkel arrive en tête et peut désormais former une coalition noire-jaune avec le FDP ;
2009,sixième édition des Jeux de la Francophonie à Beyrouth au Liban (jusqu'au 6 octobre) ;
2009,Cadel Evans devient champion du monde de cyclisme sur route;
2009,28 septembre : Guinée, la police ouvre le feu sur la foule manifestant contre la junte de Moussa Dadis Camara au pouvoir, le bilan est de plus de 100 morts.
2009,Roman Polanski est incarcéré en Suisse en exécution d'un mandat d'arrêt international émis par les États-Unis pour une affaire de mœurs remontant à 1977.
2009,29 septembre : l'archipel des Samoa subit les conséquences d'un tremblement de terre.
2009,30 septembre :

en Indonésie, un séisme de magnitude 7,6 frappe la région de Padang, sur l'île de Sumatra, faisant au moins 5 000 victimes.
le fondateur du Cirque du Soleil, Guy Laliberté, décolle en direction de la Station spatiale internationale en tant que « touriste spatial ».


2009,en Indonésie, un séisme de magnitude 7,6 frappe la région de Padang, sur l'île de Sumatra, faisant au moins 5 000 victimes.
2009,1er octobre :

soixantième anniversaire de la proclamation par Mao Zedong à Pékin de la République populaire de Chine, et de la fuite de Tchang Kaï-chek dans l'île de Formose ;
sortie officielle en France de la nouvelle PSP Go.


2009,le fondateur du Cirque du Soleil, Guy Laliberté, décolle en direction de la Station spatiale internationale en tant que « touriste spatial ».
2009,soixantième anniversaire de la proclamation par Mao Zedong à Pékin de la République populaire de Chine, et de la fuite de Tchang Kaï-chek dans l'île de Formose ;
2009,sortie officielle en France de la nouvelle PSP Go.
2009,2 octobre :

sports : le congrès du CIO à Copenhague (Danemark) désigne Rio de Janeiro (Brésil) pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2016 ;
Irlande : second référendum sur la ratification du traité de Lisbonne, le oui l'emporte à plus de 66 % ;
Italie : des inondations et des coulées de boue près de Messine en Sicile font au moins 50 morts.


2009,Irlande : second référendum sur la ratification du traité de Lisbonne, le oui l'emporte à plus de 66 % ;
2009,sports : le congrès du CIO à Copenhague (Danemark) désigne Rio de Janeiro (Brésil) pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2016 ;
2009,Italie : des inondations et des coulées de boue près de Messine en Sicile font au moins 50 morts.
2009,4 octobre : en Grèce, le Mouvement socialiste panhellénique remporte les élections législatives anticipées.
2009,10 octobre : la Pologne devient le 25e pays de l’Union européenne à ratifier le traité de Lisbonne.
2009,8 octobre : la NASA provoque deux crashs sur la Lune, dont celui de la sonde LCROSS, pour savoir s'il y a de l'eau sur le satellite.
2009,12 octobre : le prix Nobel d'économie est attribué à Elinor Ostrom et Oliver Williamson.
2009,9 octobre : Barack Obama obtient le prix Nobel de la paix.
2009,11 octobre : Jeanne Jugan et le père Damien sont canonisés par le pape Benoît XVI.
2009,la FAO publie un rapport qui estime à plus d'un milliard le nombre de personnes souffrant de sous-alimentation dans le monde ;
2009,14 octobre :

la FAO publie un rapport qui estime à plus d'un milliard le nombre de personnes souffrant de sous-alimentation dans le monde ;
présentation du tour de France cycliste 2010.


2009,17 octobre : l’armée pakistanaise lance son offensive terrestre (opération Rah-e-Nijat) contre les talibans au Waziristan du Sud, dans le nord du Pakistan.
2009,présentation du tour de France cycliste 2010.
2009,22 octobre :

sortie du dernier album « Astérix » dessiné par Albert Uderzo, intitulé Le Livre d'or d'Astérix[9] ;
sortie du nouveau système d'exploitation de Microsoft, Windows 7[10].


2009,sortie du dernier album « Astérix » dessiné par Albert Uderzo, intitulé Le Livre d'or d'Astérix[9] ;
2009,25 octobre :

élection présidentielle et législatives en Tunisie. Zine el-Abidine Ben Ali est réélu président de la Tunisie et obtient un cinquième mandat;
Sébastien Loeb devient champion du monde des rallyes pour la sixième année consécutive;
un double attentat fait plus de 130 morts et 600 blessés à Bagdad.


2009,élection présidentielle et législatives en Tunisie. Zine el-Abidine Ben Ali est réélu président de la Tunisie et obtient un cinquième mandat;
2009,sortie du nouveau système d'exploitation de Microsoft, Windows 7[10].
2009,Sébastien Loeb devient champion du monde des rallyes pour la sixième année consécutive;
2009,24 octobre : journée d'Action Autour du Climat.
2009,un double attentat fait plus de 130 morts et 600 blessés à Bagdad.
2009,28 octobre : la NASA effectue le lancement d'Ares I-X dans le cadre du Programme Constellation.
2009,1er novembre : élections municipales au Québec; les maires de Québec et Montréal, Régis Labeaume et Gérald Tremblay, sont réélus.
2009,8 novembre : centième anniversaire des auberges de jeunesse.
2009,9 novembre : vingtième anniversaire de la chute du mur de Berlin.
2009,11 novembre : commémoration de l'armistice de 1918. Pour la première fois un chancelier allemand est présent aux côtés du président de la République française, Angela Merkel et Nicolas Sarkozy sont ensemble sous l'Arc de triomphe.
2009,13 novembre :

troisième passage de la sonde Rosetta près de la Terre pour une manœuvre d'assistance gravitationnelle;
découverte d'importante quantité d'eau gelée sur la Lune par la Nasa.


2009,troisième passage de la sonde Rosetta près de la Terre pour une manœuvre d'assistance gravitationnelle;
2009,découverte d'importante quantité d'eau gelée sur la Lune par la Nasa.
2009,1er décembre : entrée en vigueur du traité de Lisbonne qui organise le fonctionnement de l'Union européenne. Herman Van Rompuy prend ses fonctions de président.
2009,2 décembre : cinquantième anniversaire de la rupture du barrage de Malpasset à Fréjus.
2009,29 novembre : le Rwanda, pays majoritairement francophone qui n'a jamais été une colonie britannique, devient le 54e membre du Commonwealth. La Martinique est frappée par un séisme de magnitude 7,4 sur l'échelle de Richter.
2009,4 décembre : centenaire des Canadiens de Montréal, équipe de hockey de la LNH (saison 2009-2010).
2009,7-19 décembre : conférence de Copenhague de 2009 sur le climat.
2009,16 décembre : sortie du film de James Cameron Avatar. Fête du N°3000 du Journal de Mickey + les secrets du magazine pour enfants.
2009,21 décembre : cérémonie du premier coup de pelle du barrage de Myitsone, dans le nord de la Birmanie.
2009,8 décembre (Sport) : le skieur français Jean-Baptiste Grange met un terme à sa saison à la suite d'une blessure aux ligaments croisés du genou contractée lors de la descente de Beaver Creek. Il ne pourra donc pas participer aux Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver.
2009,30 décembre (guerre d'Afghanistan) : attentat-suicide de la base de Chapman qui tue plusieurs agents de la CIA.
2009,25 décembre (terrorisme) : tentative de destruction du vol 253 Northwest Airlines Flight (en) à destination des États-Unis, par le citoyen nigérian Umar Farouk Abdulmutallab.
2009,22 décembre : la Serbie présente sa candidature à l'Union européenne.
2009,31 décembre : éclipse lunaire partielle.
2009,Pièce commémorative de 2 euros :

pour les dix ans de l'euro éditée pour tous les pays membres de la zone euro France, Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Espagne, Portugal, Grèce, Italie, Malte, Chypre, Allemagne, Autriche, Slovaquie, Finlande, Slovénie et Irlande;
pour l'année internationale de l'astronomie (Vatican);
pour les 200 ans de la guerre de Finlande (Finlande);
pour l'année européenne de la créativité et de l'innovation (Saint-Marin);
pour le 90e anniversaire de l'accession au trône de Charlotte de Luxembourg (Luxembourg);
pour les deuxièmes Jeux de la Lusophonie 2009 à Lisbonne (Portugal);
pour la présidence du Land de la Sarre au Bundesrat (Allemagne);
pour le 20e anniversaire de la Révolution de Velours (Slovaquie);


2009,pour les dix ans de l'euro éditée pour tous les pays membres de la zone euro France, Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Espagne, Portugal, Grèce, Italie, Malte, Chypre, Allemagne, Autriche, Slovaquie, Finlande, Slovénie et Irlande;
2009,pour l'année internationale de l'astronomie (Vatican);
2009,pour les 200 ans de la guerre de Finlande (Finlande);
2009,pour l'année européenne de la créativité et de l'innovation (Saint-Marin);
2009,pour le 90e anniversaire de l'accession au trône de Charlotte de Luxembourg (Luxembourg);
2009,pour les deuxièmes Jeux de la Lusophonie 2009 à Lisbonne (Portugal);
2009,pour la présidence du Land de la Sarre au Bundesrat (Allemagne);
2009,pour le 20e anniversaire de la Révolution de Velours (Slovaquie);
2009,Portugal : Inauguration de la 2e ligne de Gaia du métro de Porto;
2009,Portugal : Mise en service de la 2e plus puissante centrale solaire photovoltaïque au monde à Moura.
2009,12 janvier : Claude Berri (cinéaste français)
2009,14 mars : Alain Bashung (chanteur français)
2009,29 mars : Maurice Jarre (compositeur français)
2009,11 avril : René Monory (homme politique français)
2009,14 avril : Maurice Druon (écrivain français)
2009,12 mai : Roger Planchon (metteur en scène de théâtre français)
2009,6 juin : Jean Dausset (médecin français)
2009,8 juin : Omar Bongo (homme politique gabonais)
2009,25 juin : Michael Jackson (chanteur américain)
2009,30 juin : Pina Bausch (danseuse et chorégraphe allemande)
2009,26 juillet : Merce Cunningham (danseur et chorégraphe américain)
2009,2009 par pays en Afrique : 2009 en Algérie, 2009 en République démocratique du Congo, 2009 en Côte d'Ivoire, 2009 en Égypte, 2009 en Guinée, 2009 en Libye, 2009 au Mali, 2009 au Niger, 2009 en Somalie, 2009 au Soudan, 2009 en Tunisie, 2009 au Yémen
2009,30 octobre : Claude Lévi-Strauss (anthropologue et ethnologue français)
2009,2009 par pays en Amérique : 2009 aux États-Unis, 2009 au Canada, 2009 au Nouveau-Brunswick, 2009 au Québec
2009,2009 par pays en Europe : 2009 en Belgique, 2009 en France, 2009 en Italie, 2009 en Suisse
2009, Portail des années 2000
2009,2009 dans l'Union européenne
2009,L’année 2009 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2009, Portail du monde contemporain
2009,2009 par pays en Océanie :
2010,Calendrier berbère : 2959 / 2960
2010,Calendrier hindou : 5111 / 5112 (le jour de l'an 5112 a lieu vers le mois d'avril 2010)[réf. souhaitée]
2010,Calendrier chinois : 4707 / 4708 (le Nouvel An chinois 4708 de l'année du tigre de métal a lieu le 14 février 2010 [4])
2010,Calendrier indien : 1931 / 1932 (le 1er chaitra 1932 a eu lieu le 22 mars 2010 [5])
2010,Calendrier musulman : 1431 / 1432 (le 1er mouharram 1432 a eu lieu le 8 décembre 2010 [5])
2010,Calendrier hébraïque : 5770 / 5771 (le 1er tishri 5771 a eu lieu le 9 septembre 2010 [5])
2010,Calendrier républicain : 218 / 219 (le 1er vendémiaire 219 a lieu le 23 septembre 2010 [5])

Jours juliens : 2 455 197,5 à 2 455 562,5 [6]'[5]


2010,Istanbul était la capitale culturelle de l'Europe pour cette année 2010.
2010,2010 est déclarée année mondiale de la biodiversité[7] par l’Organisation des Nations unies.
2010,Jours juliens : 2 455 197,5 à 2 455 562,5 [6]'[5]
2010,2010 est aussi l'année Chopin célébrant le bicentenaire de sa naissance.
2010,2010 est la date-butoir avant laquelle l'Europe s'est engagée à stopper l'érosion de la biodiversité.
2010,Grippe A (H1N1) de 2009-2010
2010,Calendrier persan : 1388 / 1389 (le 1er farvardin 1389 a eu lieu le 21 mars 2010 [5])
2010,2010 est l'année de la coupe du monde de football en Afrique du Sud du 11 juin au 11 juillet.
2010,2010 est déclarée année France-Russie[9].
2010,2010 est déclarée année européenne de lutte contre la pauvreté[8].
2010,1er janvier :

Union européenne : l'Espagne prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Suède.
Union européenne : le premier Président permanent du Conseil européen, Herman Van Rompuy, prend ses fonctions.


2010,Union européenne : l'Espagne prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Suède.
2010,Union européenne : le premier Président permanent du Conseil européen, Herman Van Rompuy, prend ses fonctions.
2010,4 janvier (Dubai) : inauguration du gratte-ciel Burj Khalifa, qui établit un nouveau record de hauteur.
2010,8 janvier (Cabinda) : mitraillage du bus de l'équipe du Togo de football se rendant à la Coupe d'Afrique des nations 2010. L'adjoint du sélectionneur et l'attaché de presse sont tués, et neuf personnes, dont deux joueurs, sont blessées. L'attaque est revendiquée par un mouvement armé se battant pour l'indépendance de l'enclave.
2010,12 janvier (Haïti) : un tremblement de terre de magnitude 7,1 frappe l'île, suivi d'une seconde secousse le 20 janvier provoquant la mort de 220 000 personnes (estimations).
2010,10 janvier (France) : référendum sur l'autonomie de la Guyane et de la Martinique. Victoire du "non". Ces référendums avaient été décidés lors de la grève générale des Antilles de 2009.
2010,15 janvier

Turquie : ouverture officielle des festivités à Istanbul, capitale culturelle de l'Europe.
Plus longue éclipse annulaire du millénaire. La prochaine éclipse aussi longue est prévue pour le… 23 décembre 3043.


2010,7 janvier (Argentine) : la présidente Cristina Kirchner limoge par un décret d'urgence le président de la Banque centrale, Martín Redrado, ce qui provoque une crise institutionnelle.
2010,Turquie : ouverture officielle des festivités à Istanbul, capitale culturelle de l'Europe.
2010,Plus longue éclipse annulaire du millénaire. La prochaine éclipse aussi longue est prévue pour le… 23 décembre 3043.
2010,17 janvier (Chili) : le candidat de la Coalition pour le changement, Sebastián Piñera, remporte le second tour de l'élection présidentielle contre Eduardo Frei (Concertation, gauche).
2010,19 janvier (États-Unis) : le Parti démocrate perd la majorité qualifiée de 60 sièges au Sénat, avec l'élection du républicain Scott Brown dans le Massachusetts, qui succède au défunt Ted Kennedy, l'un des principaux soutiens de la réforme du système de sécurité sociale.
2010,25 janvier (Venezuela) : démission du vice-président Ramon Carrizalez.
2010,10 au 31 janvier (Afrique) : coupe d'Afrique des nations de football 2010
2010,27 janvier :

États-Unis : discours sur l'état de l'Union du président Barack Obama, qui annonce une volonté de réformer la finance à la suite de la crise financière de 2008.
Belgique : une violente explosion de gaz détruit un immeuble situé au numero 18 de la rue Léopold à Liège, provoquant la mort de 14 personnes, une vingtaine de blessés et d'importants dégâts matériels.
États-Unis - Suisse : la Suisse annonce qu'elle suspend l'accord de coopération d'août 2009 visant à lever le secret bancaire de citoyens américains accusés d'évasion fiscale.
Davos : le président français Nicolas Sarkozy ouvre le Forum économique mondial, affirmant également une volonté de réformer la finance.
Allemagne : atteint d'un cancer, Oskar Lafontaine démissionne de la direction de Die Linke (gauche) et du Bundestag.
États-Unis : Apple annonce sa tablette numérique nommée iPad, qui est un mélange entre le Macintosh et l'iPhone.
Honduras : Pepe Lobo est investi président du Honduras. L'élection de novembre 2009 n'est pas reconnue par l'Union européenne et par le Mercosur
Sri Lanka: élection du président sortant Mahinda Rajapakse, qui bat l'ex-chef des armées Sarath Fonseka.


2010,États-Unis : discours sur l'état de l'Union du président Barack Obama, qui annonce une volonté de réformer la finance à la suite de la crise financière de 2008.
2010,États-Unis - Suisse : la Suisse annonce qu'elle suspend l'accord de coopération d'août 2009 visant à lever le secret bancaire de citoyens américains accusés d'évasion fiscale.
2010,Davos : le président français Nicolas Sarkozy ouvre le Forum économique mondial, affirmant également une volonté de réformer la finance.
2010,Honduras : Pepe Lobo est investi président du Honduras. L'élection de novembre 2009 n'est pas reconnue par l'Union européenne et par le Mercosur
2010,Belgique : une violente explosion de gaz détruit un immeuble situé au numero 18 de la rue Léopold à Liège, provoquant la mort de 14 personnes, une vingtaine de blessés et d'importants dégâts matériels.
2010,Sri Lanka: élection du président sortant Mahinda Rajapakse, qui bat l'ex-chef des armées Sarath Fonseka.
2010,Allemagne : atteint d'un cancer, Oskar Lafontaine démissionne de la direction de Die Linke (gauche) et du Bundestag.
2010,28 janvier :

France : Dominique de Villepin est acquitté en première instance dans l'affaire Clearstream.
Afghanistan : Conférence à Londres sur l'avenir du pays en guerre depuis 2001, en présence du président Hamid Karzai et de près de 70 pays.
Italie : le gouvernement Berlusconi annonce, à Reggio di Calabria, un « plan de lutte extraordinaire » contre la mafia, qui comprend notamment la codification des lois anti-mafia et l'établissement d'une « liste noire » d'entreprises liées au crime organisé.


2010,États-Unis : Apple annonce sa tablette numérique nommée iPad, qui est un mélange entre le Macintosh et l'iPhone.
2010,Afghanistan : Conférence à Londres sur l'avenir du pays en guerre depuis 2001, en présence du président Hamid Karzai et de près de 70 pays.
2010,Italie : le gouvernement Berlusconi annonce, à Reggio di Calabria, un « plan de lutte extraordinaire » contre la mafia, qui comprend notamment la codification des lois anti-mafia et l'établissement d'une « liste noire » d'entreprises liées au crime organisé.
2010,France : Dominique de Villepin est acquitté en première instance dans l'affaire Clearstream.
2010,7 février (Ukraine) : 2e tour de l'élection présidentielle, opposant Ianoukovytch à Tymochenko.
2010,12 février (Côte d'Ivoire) : dissolution de la Commission électorale indépendante et du gouvernement Soro I par Laurent Gbagbo.
2010,11 février (Caraïbes) : la soufrière de Montserrat explose, 20 % du dôme a été détruit.
2010,31 janvier : Royal Rumble 2010
2010,Du 12 au 28 février (Jeux olympiques d'hiver de 2010 de Vancouver).
2010,14 février (Espagne) : la 33e Coupe de l'America est remportée par BMW Oracle Racing contre Alinghi par 2 manches à 0. L'aiguière d'argent retourne donc aux États-Unis qu'elle a quittés depuis 1995.
2010,27 février :

Chili : un séisme d'une magnitude de 8,8 sur l'échelle de Richter frappe durement le pays. Les régions de Concepcion et de la capitale Santiago — où la secousse a été ressentie près d'une minute et demi — sont particulièrement touchées. L'onde de choc provoque un tsunami qui traverse l'océan Pacifique jusqu'au Kamtchatka.
La tempête Xynthia s'abat sur plusieurs pays d'Europe occidentale dans la nuit de samedi à dimanche (Portugal, Espagne, France, Belgique et Suède notamment). Avec 53 morts, la France apparaît comme le pays le plus touché. Dans une allocution, le premier ministre François Fillon parle de « catastrophe nationale ».


2010,15 février (Belgique) : deux trains de voyageurs entrent en collision à Hal, dans la banlieue bruxelloise. L'accident cause la mort de 18 personnes.
2010,Chili : un séisme d'une magnitude de 8,8 sur l'échelle de Richter frappe durement le pays. Les régions de Concepcion et de la capitale Santiago — où la secousse a été ressentie près d'une minute et demi — sont particulièrement touchées. L'onde de choc provoque un tsunami qui traverse l'océan Pacifique jusqu'au Kamtchatka.
2010,La tempête Xynthia s'abat sur plusieurs pays d'Europe occidentale dans la nuit de samedi à dimanche (Portugal, Espagne, France, Belgique et Suède notamment). Avec 53 morts, la France apparaît comme le pays le plus touché. Dans une allocution, le premier ministre François Fillon parle de « catastrophe nationale ».
2010,18 février (Niger) : coup d'État de Salou Djibo renversant le président Mamadou Tandja.
2010,4 mars (Côte d'Ivoire) : formation complète du Gouvernement Soro II.
2010,1er mars (Uruguay) : investiture à la présidence de José Mujica (Front large, gauche).
2010,13 mars (France) : décès de Jean Ferrat
2010,14 mars (France) : premier tour des élections régionales.
2010,23 mars (Pakistan) : l'armée pakistanaise lance son offensive dans les agences d'Orakzai et de Kurram, région frontalière à l'Afghanistan, contre des mouvements islamistes armés qui contrôlent la zone depuis deux ans.
2010,28 mars : WrestleMania XXVI
2010,1er avril : l'Inde promulgue une loi visant à rendre l'école obligatoire et gratuite pour tous.
2010,21 mars (France) : second tour des élections régionales.
2010,5 avril : inondation au Brésil à Rio de Janeiro 256 morts et 23,76 millions R$ de dégâts.
2010,4 avril (Bolivie) : élections régionales: le MAS au pouvoir, le parti d'Evo Morales (gauche), remporte 6 des 9 régions (il n'en détenait que 3 auparavant).
2010,10 avril : catastrophe aérienne dans laquelle trouvent la mort le président de la république polonaise Lech Kaczyński, son épouse et plusieurs membres du gouvernement. Des personnalités éminentes comme Ryszard Kaczorowski (ancien président de la République de Pologne en exil) et Anna Walentynowicz périssent également dans l'accident. Un deuil national d'une semaine est proclamé en Pologne, où des milliers de personnes passent une partie de la journée et de la nuit devant le palais présidentiel.
2010,6 avril : un séisme d'une magnitude de 7.8 sur l'échelle de Richter frappe Sumatra (22:15 heure locale). Son épicentre est situé près de Îles Banyak.
2010,3 avril : à Dakar, la plus grande statue au monde, le Monument de la Renaissance africaine, est inaugurée pour le cinquantenaire de l'indépendance sénégalaise.
2010,7 avril : au Kirghizistan, à la suite de l'emprisonnement de membres de l'opposition, une révolte populaire a lieu dans les rues de Bichkek. L'opposition prend d'assaut les bâtiments gouvernementaux et à l'issue de violents combats, met en place un gouvernement de transition. Le président Bakiev, accusé de dérive autoritaire, se réfugie dans le sud du pays mais refuse de démissionner.
2010,14 avril : un puissant séisme a lieu en Chine, dans la province isolée du Qinghai. Le bilan initial faisait état d'environ 1 100 morts et de milliers de blessés[10]. Le bilan s'est alourdi le 19 avril avec plus de 1 900 morts, plus de 200 disparus, environ 12 000 blessés et 100 000 sans abri[11].
2010,11 avril : Paris-Roubaix Victoire du Suisse Fabian Cancellara.
2010,17 avril : un attentat-suicide à Kohat (Pakistan) fait 58 morts et 86 blessés.
2010,15 avril : fermeture de tous les aéroports du nord de l'Europe à la suite de l'Éruption de l'Eyjafjöll, en Islande.
2010,22 avril :

Du 22 avril 2010 au 25 avril 2010 s'abattent de multiples tornades dans les États du Midwest et du Sud des États-Unis de niveau EF4.
Belgique : le Premier ministre Yves Leterme propose la démission de son gouvernement au Roi des Belges, Albert II.


2010,12 avril : Washington DC Sommet Mondial sur la Sécurité Nucléaire.
2010,Du 22 avril 2010 au 25 avril 2010 s'abattent de multiples tornades dans les États du Midwest et du Sud des États-Unis de niveau EF4.
2010,20 avril : explosion de la plateforme Deepwater Horizon à 1 500 m de profondeur.
2010,Belgique : le Premier ministre Yves Leterme propose la démission de son gouvernement au Roi des Belges, Albert II.
2010,23 avril : une série d'attentats frappe la ville de Bagdad en Irak. Revendiqués par la branche irakienne d'Al-Qaida, ils causent la mort de 85 personnes et blessent près de 145 autres.
2010,24 avril : le télescope Hubble fête ses 20 ans.
2010,1er mai :

fête du Travail ;
Chine : ouverture de l'exposition universelle de Shanghaï ;
Attentat échoué à New York.


2010,Attentat échoué à New York.
2010,fête du Travail ;
2010,25 avril : élection présidentielle en Autriche.
2010,10 mai : en Irak plusieurs attentats font 119 morts.
2010,élections législatives au Royaume-Uni. Victoire des conservateurs menés par David Cameron mais sans majorité à la Chambre des communes.
2010,6 mai :

élections législatives au Royaume-Uni. Victoire des conservateurs menés par David Cameron mais sans majorité à la Chambre des communes.
Krach boursier à Wall Street, à la suite d'une vente excessive d'actions par le Trading haute fréquence.


2010,Chine : ouverture de l'exposition universelle de Shanghaï ;
2010,Krach boursier à Wall Street, à la suite d'une vente excessive d'actions par le Trading haute fréquence.
2010,11 mai : David Cameron est nommé Premier ministre du Royaume-Uni, il succède à Gordon Brown.
2010,12 mai : à Tripoli en Libye, le crash du vol 771 Afriqiyah Airways fait 103 morts et 1 survivant.
2010,28 mai :

la France est choisie par l'UEFA pour accueillir l'Euro 2016 ;
attaques de Lahore du 28 mai 2010 contre 2 mosquées ahmadies causant une centaine de morts ;
Déraillement d'un train en Inde faisant environ 150 morts, la rébellion naxalite est mise en cause.


2010,12 mai au 23 mai : 63e Festival de Cannes.
2010,16 mai : Clotilde Reiss est de retour en France au lendemain de sa libération par les autorités iraniennes[12].
2010,Déraillement d'un train en Inde faisant environ 150 morts, la rébellion naxalite est mise en cause.
2010,attaques de Lahore du 28 mai 2010 contre 2 mosquées ahmadies causant une centaine de morts ;
2010,(rugby à XV) : l'ASM Clermont Auvergne remporte pour la première fois de son histoire le Championnat de France de rugby en s'imposant 19-6 en finale face à l'USA Perpignan ;
2010,la France est choisie par l'UEFA pour accueillir l'Euro 2016 ;
2010,29 mai :

(rugby à XV) : l'ASM Clermont Auvergne remporte pour la première fois de son histoire le Championnat de France de rugby en s'imposant 19-6 en finale face à l'USA Perpignan ;
Europe : Lena Meyer-Landrut remporte le Concours Eurovision de la chanson 2010 en représentant l'Allemagne avec la chanson Satellite.


2010,Europe : Lena Meyer-Landrut remporte le Concours Eurovision de la chanson 2010 en représentant l'Allemagne avec la chanson Satellite.
2010,30 mai : élection présidentielle en Colombie.
2010,8 mai au 30 mai : tour d'Italie cycliste.
2010,juin : la capsule de rentrée de la sonde spatiale japonaise Hayabusa atterrit en Australie après un périple de 7 ans.
2010,15 juin : de violentes précipitations s'abattent sur une partie du département du Var, causant la mort de 25 personnes et une dizaine de disparus. La crue de plusieurs cours d'eau (Nartuby, Argens) provoque d'importantes inondations dans les communes de Draguignan, du Luc, d'Hyères, du Muy, de Fréjus, et de Roquebrune-sur-Argens, où de nombreux dégâts matériels sont relevés.
2010,31 mai : abordage israélien d'une flottille humanitaire en chemin vers Gaza.
2010,13 mai : 500 000 catholiques réunis à Fátima pour la messe du pape Benoît XVI.
2010,11 juin : coupe du monde de football de 2010 en Afrique du Sud du 11 juin au 11 juillet.
2010,22 juin - 24 juin : Wimbledon. Le match Isner-Mahut passionne le monde entier en pulvérisant des records de durée. John Isner (États-Unis) en sort vainqueur après 3 jours de combat.
2010,2 juillet : catastrophe de Sange au Congo-Kinshasa.
2010,17 juin (France) : début des épreuves nationales du Baccalauréat session 2010.
2010,1er juillet : la Belgique prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à l'Espagne.
2010,25 juin : 36e sommet du G8 à Huntsville (Ontario), Canada.
2010,3 au 25 juillet : 97e édition du tour de France cycliste remportée par Alberto Contador (ESP).
2010,Éclipse totale de Soleil visible depuis l'Amérique du Sud.
2010,L'Espagne remporte la 19e Coupe du monde de football en Afrique du Sud.
2010,3 juillet : inauguration à Berga de la première rue du logiciel libre au monde.
2010,10 juillet : la sonde spatiale européenne Rosetta survole l'astéroïde (21) Lutèce.
2010,25 juillet : WikiLeaks dévoile plus de 90 000 rapports internes du gouvernement américain sur son implication dans la guerre en Afghanistan entre 2004 et 2010.
2010,La Russie connaît la pire canicule de son histoire avec des températures records dépassant très majoritairement les 30 °C[13] (record de 38,2 °C à Moscou le 29 juillet[14] et de 37,1 °C le 7 août à Saint-Pétersbourg). De nombreux incendies se forment et dévastent les forêts autour de Moscou dont la population va s'évacuer considérablement à cause des fumées denses. La sécheresse provoque la perte de 10 % des cultures agricoles russes.
2010,11 juillet :

Éclipse totale de Soleil visible depuis l'Amérique du Sud.
L'Espagne remporte la 19e Coupe du monde de football en Afrique du Sud.


2010,Inondations catastrophiques au Pakistan ; en cause, la crue exceptionnelle de l'Indus dans tout le pays et causant la mort de milliers de sinistrés.
2010,5 août : deux éboulements dans une mine d'or et de cuivre au Chili causent l'emmurement accidentel de 33 mineurs à 700 mètres de profondeur. En attendant leur sauvetage, prévu en novembre, les mineurs communiquent via deux petits conduits avec le monde extérieur[15].
2010,7 août : plus de 1 117[16] personnes meurent dans les glissements de terrain du Gansu, dans le nord-ouest de la Chine.
2010,23 août (Philippines) : Le monde suit en direct le dénouement tragique d'une prise d'otages dans un bus en plein cœur de Manille. 7 touristes de Hong Kong sont tués, ainsi que le preneur d'otages Rolando Mendoza.
2010,28 août au 19 septembre : tour d'Espagne cycliste remporté par Vincenzo Nibali (ITA).
2010,5 septembre : cessez-le-feu annoncé par l'ETA.
2010,1er septembre : fin de la guerre d'Irak après un conflit de 7 ans.
2010,30 septembre : une tentative de coup d'État en Équateur est réprimée par le gouvernement de Rafael Correa.
2010,6 octobre : « marée rouge » en Hongrie. La rupture d'un réservoir de produits chimiques d'une usine de bauxite-aluminium dans la ville d'Ajka conduit à la plus importante catastrophe écologique du pays[17].
2010,La France subit des grèves contre une réforme des retraites. Les transports en commun et ferroviaire sont perturbés, certaines raffineries et certains lycées bloqués. De nombreuses manifestations se déroulent dans toute la France les 2, 12, 16, 19 octobre. Ce mouvement avait déjà commencé en septembre 2010.
2010,3 octobre : premier tour des élections présidentielle et législatives au Brésil.
2010,25 octobre : un séisme d'une magnitude de 7,7 accompagné d'un tsunami et l'éruption volcanique du volcan Merapi touchent l'Indonésie. Le tsunami cause la mort de plus de 154 personnes[18].
2010,8 octobre : Liu Xiaobo reçoit le prix Nobel de la paix 2010.
2010,29 septembre : découverte de Gliese 581 g, exoplanète la plus susceptible d'abriter des formes de vie.
2010,31 octobre :

Clôture de l'Exposition universelle de 2010 de Shanghai en Chine.
Élection présidentielle en Côte d'Ivoire
Attentat de Bagdad le 31 octobre 2010 : un commando terroriste islamiste attaque la cathédrale syriaque catholique de Notre-Dame-du-Perpétuel-Secours (Sayidat al-Najat) à Bagdad faisant plus de 50 morts[19],[20].


2010,Clôture de l'Exposition universelle de 2010 de Shanghai en Chine.
2010,1er novembre : début du sixième recensement chinois.
2010,Attentat de Bagdad le 31 octobre 2010 : un commando terroriste islamiste attaque la cathédrale syriaque catholique de Notre-Dame-du-Perpétuel-Secours (Sayidat al-Najat) à Bagdad faisant plus de 50 morts[19],[20].
2010,9 novembre : nouvelle série d'attaques de terroristes islamistes contre la communauté chrétienne de Bagdad faisant 6 morts et 33 blessés[21].
2010,2 novembre : élections de la Chambre des représentants des États-Unis et renouvellement d'un tiers du Sénat des États-Unis.
2010,14 novembre (France) : Nouveau Gouvernement François Fillon.
2010,Bélarus : élection présidentielle. Alexandre Loukachenko est candidat à sa propre succession.
2010,Élection présidentielle en Côte d'Ivoire
2010,16 novembre (France) : Inscription du Repas gastronomique des Français au patrimoine de l'Unesco.
2010,28 novembre : début des révélations de télégrammes de la diplomatie américaine par WikiLeaks.
2010,4 décembre (France et Limousin) : ouverture complète du nouveau musée de l'Évêché à Limoges qui devient le Musée des beaux-arts de Limoges, palais de l'Évêché.
2010,Espace : survol lointain du Centaure Crantor (83982) 2002 GO9 par la sonde spatiale New Horizons.
2010,Espace : dernier vol de la navette spatiale américaine.
2010,Andre Geim et Konstantin Novoselov obtiennent le prix Nobel de physique pour la découverte du graphène ;
2010,12 décembre : Kosovo : élections parlementaires nationales.
2010,Le Prix Nobel de littérature est attribué à l'écrivain péruvien Mario Vargas Llosa[22].
2010,Maroc : mise en service du tramway de Rabat Salé.
2010,Robert Edwards celui de médecine pour le développement de la fécondation in vitro ;
2010,Richard F. Heck, Ei-ichi Negishi et Akira Suzuki celui de chimie pour les avancées dans la synthèse organique (liaison des atomes de carbone pour former des molécules plus complexes) ;
2010,Peter Diamond, Dale Mortensen et Christopher Pissarides celui d'économie pour leur travaux sur le marché du travail[23].
2010,7 janvier : Philippe Seguin (homme politique français)
2010,11 janvier : Eric Rohmer (cinéaste français)
2010,13 mars : Jean Ferrat (chanteur français)
2010,6 mars : Roger Gicquel (journaliste français)
2010,7 août : Bruno Cremer (acteur français)
2010,14 avril : Peter steele (chanteur)
2010,31 mai : Louise Bourgeois (sculptrice et plasticienne française)
2010,18 juin : Marcel Bigeard (militaire et homme politique français)
2010,31 août : Laurent Fignon (cycliste français)
2010,17 juillet : Bernard Giraudeau (acteur français)
2010,29 septembre : Georges Charpak (physicien français)
2010,29 septembre : Tony Curtis (acteur américain)
2010,5 octobre : Bernard Clavel (écrivain français)
2010,15 décembre : Blake Edwards (cinéaste américain)
2010,12 septembre : Claude Chabrol (cinéaste français)
2010,2010 par pays en Asie
2010,2010 par pays en Europe, 2010 en France (2010 en Lorraine), 2010 en Italie, 2010 en Suisse
2010,2010 par pays en Amérique, 2010 aux États-Unis, 2010 au Canada, 2010 au Nouveau-Brunswick, 2010 en Ontario, 2010 au Québec
2010,2010 par pays en Afrique
2010,2010 par pays au Proche-Orient
2010,2010 par pays en Océanie
2010, Portail des années 2010
2010,L’année 2010 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2011,Calendrier bouddhiste : 2553 / 2554
2011,Calendrier berbère : 2960 / 2961
2011,Calendrier chinois : 4708 / 4709 (le Nouvel An chinois 4709 de l'année du lièvre de métal a lieu le 3 février 2011 [1])
2011,Calendrier hébraïque : 5771 / 5772 (le 1er tishri 5772 a lieu le 29 septembre 2011 [2])
2011,Calendrier indien : 1932 / 1933 (le 1er chaitra 1933 a lieu le 22 mars 2011 [2])
2011,Calendrier musulman : 1432 / 1433 (le 1er mouharram 1433 a lieu le 27 novembre 2011 [2])
2011,Calendrier républicain : 219 / 220 (le 1er vendémiaire 220 a lieu le 23 septembre 2011 [2])

Jours juliens : 2 455 562,5 à 2 455 927,5 [3]'[2]


2011,Calendrier persan : 1389 / 1390 (le 1er farvardin 1390 a lieu le 21 mars 2011 [2])
2011,Année internationale de la chimie par l’Assemblée générale des Nations unies, initiative qui souligne le 100e anniversaire du prix Nobel de chimie accordé à Marie Curie[4].
2011,Année internationale des forêts par l’Assemblée générale des Nations unies[5].
2011,Jours juliens : 2 455 562,5 à 2 455 927,5 [3]'[2]
2011,Année internationale de la chauve-souris par le Programme des Nations unies pour l'environnement[6].
2011,Année de la supraconductivité célébrant le centenaire de la découverte de la supraconductivité[8].
2011,Année des outre-mer français[10].
2011,Année mondiale vétérinaire[7].
2011,Année Liszt célébrant le bicentenaire de sa naissance[9].
2011,Tallinn, capitale de l’Estonie, et Turku, ville finlandaise, désignées Capitales européennes de la culture.
2011,Buenos Aires, en Argentine, Capitale mondiale du livre (Unesco).
2011,1er janvier :

entrée de l'Estonie dans la zone euro, dont elle devient le 17e membre[11] ;
la Hongrie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Belgique ;
investiture de Dilma Rousseff en tant que présidente de la République fédérative du Brésil ;
la France prend la présidence tournante du G8 ;
aux États-Unis, investiture des députés de la Chambre des représentants et des sénateurs élus le 2 novembre précédent lors des mid-terms dites élections de mi-mandat ;
aux États-Unis, à Pittsburgh dans l'État de Pennsylvanie, 4e édition de la Classique hivernale de la Ligue nationale de hockey.


2011,entrée de l'Estonie dans la zone euro, dont elle devient le 17e membre[11] ;
2011,investiture de Dilma Rousseff en tant que présidente de la République fédérative du Brésil ;
2011,la France prend la présidence tournante du G8 ;
2011,la Hongrie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Belgique ;
2011,aux États-Unis, investiture des députés de la Chambre des représentants et des sénateurs élus le 2 novembre précédent lors des mid-terms dites élections de mi-mandat ;
2011,11 janvier : réunion du Forum pour le futur à Doha (Qatar)[12].
2011,aux États-Unis, à Pittsburgh dans l'État de Pennsylvanie, 4e édition de la Classique hivernale de la Ligue nationale de hockey.
2011,4 janvier : éclipse solaire partielle en Europe.
2011,13 janvier au 31 : championnat du monde de handball masculin 2011 en Suède.
2011,14 janvier (Tunisie) : le Premier ministre Mohamed Ghannouchi annonce le départ du président de la République Zine el-Abidine Ben Ali à la suite de la révolution tunisienne de 2010-2011.
2011,17 au 20 janvier : sommet mondial sur les énergies futures à Abou Dabi[14].
2011,15 janvier : l'inspection générale des affaires sociales (IGAS) rend ses conclusions sur le Mediator qui aurait causé la mort de 1 500 personnes au moins entre 1975 et 2010.
2011,15 au 23 janvier (Détroit, États-Unis) : salon automobile[13].
2011,16 janvier : congrès national du Front National à Tours pour désigner le successeur de Jean-Marie Le Pen entre Marine Le Pen et Bruno Gollnisch.
2011,19 janvier : début du procès en appel de Charles Pasqua dans l'affaire de l'Angolagate (jusqu'au 4 mars peut-être plus).
2011,21 janvier : Jean-Marie Messier est condamné à 3 ans de prison avec sursis dans l'affaire Vivendi Universal par le tribunal correctionnel de Paris[15].
2011,élection présidentielle au Portugal ;
2011,23 au 26 janvier : marché international de l'édition musicale (MIDEM) à Cannes[17].
2011,23 janvier :

élection présidentielle au Portugal ;
élections présidentielle et législatives en Centrafrique[16].


2011,élections présidentielle et législatives en Centrafrique[16].
2011,24 janvier : un attentat à l'aéroport Domodiedovo, proche de Moscou en Russie, fait 35 morts et plus de 130 blessés.
2011,26 au 30 janvier : forum économique mondial à Davos, Suisse[19].
2011,24 au 31 janvier : sommet de l'Union africaine à Addis-Abeba, Éthiopie[18].
2011,24 janvier : lancement de l'Année internationale de la forêt décrétée par l'assemblée générale des Nations unies.
2011,1er février : le taux de chômage en Allemagne atteint son plus-bas historique depuis 1992 à 7,4 % de la population active[20]
2011,2 février : lancement par Rupert Murdoch de The Daily, premier quotidien exclusivement destiné au support numérique[20].
2011,nouvel an chinois, début de l'année du lapin[21] ;
2011,lancement officiel de l’année du Mexique en France[22].
2011,3 février :

nouvel an chinois, début de l'année du lapin[21] ;
lancement officiel de l’année du Mexique en France[22].


2011,6 février : Super Bowl XLV, 45e finale annuelle de la National Football League de football américain, à Arlington, Texas.
2011,4 février au 19 mars : tournoi des Six Nations 2011 en rugby à XV.
2011,2 au 6 février : salon Rétromobile à Paris, France.
2011,7 au 20 février : championnats du monde de ski alpin à Garmisch-Partenkirchen, Allemagne.
2011,6 au 11 février : 9e Forum social mondial à Dakar, Sénégal[23]
2011,10 février :

Berlinale festival international du film à Berlin[24].
début des pourparlers de paix en Malaisie entre le gouvernement philippin et la direction de la rébellion communiste[25]
Le Portrait de Paul Éluard de Salvador Dalí est vendu aux enchères par Sotheby's à Londres pour 15,8 millions d'euros, record pour une œuvre du peintre espagnol[20].


2011,début des pourparlers de paix en Malaisie entre le gouvernement philippin et la direction de la rébellion communiste[25]
2011,Berlinale festival international du film à Berlin[24].
2011,Le Portrait de Paul Éluard de Salvador Dalí est vendu aux enchères par Sotheby's à Londres pour 15,8 millions d'euros, record pour une œuvre du peintre espagnol[20].
2011,11 février : annonce à la télévision de la démission du président égyptien Mohammed Hosni Moubarak par son vice-président, Omar Souleiman[20].
2011,15 février : en Libye, un sit-in est dispersé par la force à Benghazi.
2011,17 février :

les contestataires appellent à une « journée de la colère » en Libye ; les manifestations contre le régime de la Jamahiriya arabe libyenne, du colonel Kadhafi, sont violemment réprimées et dégénèrent en véritables affrontements armés. Début de la première guerre civile libyenne[26].
manifestations en Belgique alors que le pays est sans gouvernement depuis 249 jours, un record de vacance de pouvoir jusqu'alors détenu par l'Irak[20].


2011,les contestataires appellent à une « journée de la colère » en Libye ; les manifestations contre le régime de la Jamahiriya arabe libyenne, du colonel Kadhafi, sont violemment réprimées et dégénèrent en véritables affrontements armés. Début de la première guerre civile libyenne[26].
2011,manifestations en Belgique alors que le pays est sans gouvernement depuis 249 jours, un record de vacance de pouvoir jusqu'alors détenu par l'Irak[20].
2011,19 février : coupe du monde de cricket en Inde, au Sri Lanka et au Bangladesh.
2011,23 février : la journée de grève générale en Grèce contre la politique d'austérité du gouvernement est émaillée de violents affrontements entre manifestants et forces de l'ordre[20].
2011,27 février : 83e cérémonie des Oscars au Kodak Theater à Los Angeles[27].
2011,24 février : Boeing est choisi pour fournir d'ici 2017 179 avions ravitailleurs en vol à l'armée américaine, pour une valeur estimée à 35 millions de dollars[réf. insuffisante][20].
2011,19 mars : début de l'intervention militaire multinationale en Libye sous l'égide de l'Organisation des Nations unies.
2011,18 mars : arrivée de la sonde MESSENGER en orbite autour de Mercure.
2011,24 mars : le Nord-Est de la Birmanie est frappé par un séisme de magnitude 6,8 sur l'échelle de Richter[28].
2011,20 et 27 mars : élections cantonales françaises, qui renouvellent la moitié des conseillers généraux des départements.
2011,11 mars : séisme de magnitude 9,0 sur l'échelle de Richter au large de Sendai au Japon, suivi d'un tsunami dévastateur et entraînant un accident nucléaire à la centrale de Fukushima.
2011,6 avril : Nicolas Sarkozy, président de la République française, dévoile une plaque au Panthéon de Paris en l'honneur d'Aimé Césaire.
2011,31 mars : le département de Mayotte est devenu officiellement le cent-unième département de France et son cinquième département d’outre-mer[29].
2011,12 avril : cinquantième anniversaire du premier vol spatial habité effectué par le cosmonaute soviétique Youri Gagarine[30].
2011,11 avril : arrestation de Laurent Gbagbo
2011,3 avril : WrestleMania XXVII, événement annuel de catch, au Georgia Dome d'Atlanta, Géorgie, États-Unis.
2011,22 avril : jour de la Terre.
2011,29 avril : mariage du prince William et de Catherine Middleton.
2011,1er mai : béatification de Jean-Paul II.
2011,18 avril : inauguration du tramway de Reims.
2011,28 avril : attentat au café Argana à Marrakech.
2011,2 mai :

mort d'Oussama ben Laden (° 10 mars 1957, islamiste apatride, dirigeant principal du réseau jihadiste Al-Qaïda, tué au Pakistan par les forces américaines);
élection fédérale canadienne de 2011.


2011,mort d'Oussama ben Laden (° 10 mars 1957, islamiste apatride, dirigeant principal du réseau jihadiste Al-Qaïda, tué au Pakistan par les forces américaines);
2011,élection fédérale canadienne de 2011.
2011,11 mai : séisme de magnitude 5,1 à Lorca (Espagne).
2011,13 mai : attentat du 13 mai 2011 à Shabqadar au Pakistan, revendiqué par le Tehrik-e-Taliban Pakistan.
2011,11 au 22 mai : 64e Festival de Cannes.
2011,14 au 29 mai : quinzaine du commerce équitable en France[31].
2011,14 mai :

arrestation de Dominique Strauss-Kahn et début de l'affaire portant son nom ;
l’Azerbaïdjan remporte le 56e concours Eurovision de la chanson 2011 à Düsseldorf avec la chanson Running Scared.


2011,arrestation de Dominique Strauss-Kahn et début de l'affaire portant son nom ;
2011,finale de la coupe d'Europe de rugby à XV 2010-2011 à Cardiff, au Pays de Galles.
2011,l’Azerbaïdjan remporte le 56e concours Eurovision de la chanson 2011 à Düsseldorf avec la chanson Running Scared.
2011,21 mai :

finale de la coupe d'Europe de rugby à XV 2010-2011 à Cardiff, au Pays de Galles.
cérémonie d'investiture d'Alassane Ouattara à la présidence de la république ivoirienne qui se déroule en présence de chefs d'État étrangers à Yamoussoukro


2011,cérémonie d'investiture d'Alassane Ouattara à la présidence de la république ivoirienne qui se déroule en présence de chefs d'État étrangers à Yamoussoukro
2011,22 mai:

élections locales en Espagne;
internationaux de France de tennis 2011 à Roland-Garros, à Paris.


2011,28 mai : finale de la Ligue des champions de l'UEFA au Wembley Stadium qui a vu la victoire du FC Barcelone sur Manchester United (3 buts à 1), Londres.
2011,internationaux de France de tennis 2011 à Roland-Garros, à Paris.
2011,élections locales en Espagne;
2011,1er juin :

éclipse solaire partielle ;
réélection de Joseph Blatter à la présidence de la FIFA.


2011,éclipse solaire partielle ;
2011,15 juin : éclipse lunaire totale.
2011,21 juin : Ban Ki-moon est réélu secrétaire général des Nations unies pour un 2e et dernier mandat de 5 ans, commençant le 1er janvier 2012.
2011,26 juin : coupe du monde de football féminin en Allemagne.
2011,réélection de Joseph Blatter à la présidence de la FIFA.
2011,1er juillet :

éclipse solaire partielle
la langue amazighe est reconnue comme une des deux langues officielles du Maroc.
la Pologne succède à la Hongrie à la présidence de l'Union européenne.


2011,5 juin : second tour de l'élection présidentielle au Pérou opposant Keiko Fujimori (Fuerza 2011) à Ollanta Humala (Alianza Gana Perú)[32].
2011,la Pologne succède à la Hongrie à la présidence de l'Union européenne.
2011,la langue amazighe est reconnue comme une des deux langues officielles du Maroc.
2011,1er et 2 juillet : mariage du Prince Albert II de Monaco et de Charlene Wittstock.
2011,3 juillet : élections législatives en Thaïlande, remportées par le parti d'opposition Pheu Thai.
2011,Durban, Afrique du Sud : proclamation de la ville qui organisera les Jeux olympiques d'hiver de 2018.
2011,éclipse solaire partielle
2011,6 juillet :

Durban, Afrique du Sud : proclamation de la ville qui organisera les Jeux olympiques d'hiver de 2018.
14e Gymnaestrada, rencontre internationale de gymnastique à Lausanne, en Suisse.


2011,8 juillet : lancement de la dernière navette spatiale américaine.
2011,2 juillet : le Tour de France 2011 part de Vendée.
2011,14e Gymnaestrada, rencontre internationale de gymnastique à Lausanne, en Suisse.
2011,1er jour des 12e Rencontres mondiales du logiciel libre.
2011,9 juillet :

proclamation de l'indépendance du Soudan du Sud.
1er jour des 12e Rencontres mondiales du logiciel libre.


2011,proclamation de l'indépendance du Soudan du Sud.
2011,13 juillet : sortie européenne du dernier volet de la saga Harry Potter
2011,16 juillet : la sonde spatiale Dawn se satellise autour de l'astéroïde Vesta.
2011,22 juillet : attentats à Oslo en Norvège.
2011,16 au 31 juillet : 14e Championnats du monde de natation 2011.
2011,27 juillet au 7 août : 22e Jamboree mondial du scoutisme en Suède.
2011,29 juillet au 20 août 2011 : coupe du monde de football des moins de 20 ans 2011 en Colombie.
2011,5 au 14 août : festival interceltique de Lorient.
2011,6 août : déclenchement d'émeutes à Londres dans le quartier de Tottenham.
2011,23 juillet : accident ferroviaire de 2011 à Wenzhou.
2011,21 au 28 août : 9e Mondial des SDF (sans domicile fixe) à Paris en France.
2011,23 au 28 août : championnats du monde de judo 2011 à Paris-Bercy en France.
2011,6 au 13 août : championnats du monde de Scrabble francophone à Montreux, en Suisse[33].
2011,16 au 21 août : journées mondiales de la jeunesse 2011 à Madrid en Espagne.
2011,31 août au 18 septembre : championnat d'Europe de basket-ball 2011 à Vilnius en Lituanie.
2011,1er septembre (Canada) : extinction définitive du signal analogique au profit de la télévision numérique terrestre.
2011,27 août au 4 septembre : championnats du monde d'athlétisme 2011 à Daegu en Corée du Sud.
2011,7 septembre : accident de l'avion transportant le Lokomotiv Iaroslavl, faisant 43 morts.
2011,11 septembre : inauguration du mémorial du World Trade Center à New York, aux États-Unis, dix ans après les attentats du 11 septembre 2001.
2011,9 septembre : ouverture de la Coupe du monde de rugby à XV 2011 en Nouvelle-Zélande[34].
2011,25 septembre : élections sénatoriales françaises de 2011.
2011,Élections nationales en Suisse.
2011,9 octobre :

élections législatives en Pologne;
élection présidentielle au Cameroun;
premier tour de la primaire socialiste française, première du type en France.


2011,élections législatives en Pologne;
2011,élection présidentielle au Cameroun;
2011,15 octobre : première journée mondiale des indignés.
2011,premier tour de la primaire socialiste française, première du type en France.
2011,20 octobre : Mouammar Kadhafi est capturé, lynché et tué dans les environs de Syrte.
2011,23 octobre :

finale de la coupe du monde de rugby à XV 2011 à Auckland, Nouvelle-Zélande[34];
élection de l'Assemblée constituante tunisienne.


2011,16 octobre : Bound for Glory 2011, événement annuel de catch, au Liacouras Center de Philadelphie, Pennsylvanie, États-Unis.
2011,élection de l'Assemblée constituante tunisienne.
2011,finale de la coupe du monde de rugby à XV 2011 à Auckland, Nouvelle-Zélande[34];
2011,31 octobre

« jour des 7 Milliards » décrétée par l'ONU pour qui la projection démographique établit la population mondiale à 7 milliards en cette journée[35];
la Palestine adhère à l'Unesco en tant que membre titulaire.


2011,la Palestine adhère à l'Unesco en tant que membre titulaire.
2011,8 novembre : (308635) 2005 YU55 passe à 325 000 kilomètres de la Terre.
2011,« jour des 7 Milliards » décrétée par l'ONU pour qui la projection démographique établit la population mondiale à 7 milliards en cette journée[35];
2011,25 novembre : éclipse solaire ; élections législatives au Maroc.
2011,20 novembre : élections générales espagnoles.
2011,30 novembre (France) : extinction définitive du signal analogique au profit de la télévision numérique terrestre.
2011,5 décembre : découverte de l'exoplanète Kepler-22 b au Ames Research Center de la NASA.
2011,8 décembre : la tempête Friedhelm balaie le nord des îles Britanniques et la Scandinavie.
2011,cérémonie de remise des prix Nobel.
2011,10 décembre :

éclipse lunaire totale ;
cérémonie de remise des prix Nobel.


2011,éclipse lunaire totale ;
2011,11 décembre (France) : mise en service de la LGV Rhin-Rhône.
2011,15 décembre : la tempête Joachim frappe le Royaume-Uni et la France.
2011,16 décembre : la tempête tropicale Washi aux Philippines fait un millier de morts et disparus[36],[37].
2011,12 décembre (Tunisie) : élection à la présidence de la République de l'ancien opposant Moncef Marzouki.
2011,17 décembre  : mort de Kim Jong-il, Kim Jong-un devient son successeur en Corée du Nord.
2011,25 décembre : attentats dans de nombreuses églises du Nigeria.
2011,18 décembre : retrait des dernières forces américaines d'Irak.
2011,31 décembre : fin du premier mandat de secrétaire général des Nations unies pour Ban Ki-moon (il fut réélu, le 21 juin dernier, pour un 2e et dernier mandat de 5 ans).
2011,27 décembre : le vice-président iranien Mohammad Reza Rahimi (en) menace de fermer le détroit d'Ormuz, envoi d'une flottille multinationale (France, Royaume-Uni, États-Unis) au golfe Persique.
2011,Princesse Josephine de Danemark, fille de Frederik de Danemark et Mary Donaldson.
2011,Retrait des Forces canadiennes d'Afghanistan
2011,Prince Vincent de Danemark, fils de Frederik de Danemark et Mary Donaldson.
2011,28 février : Annie Girardot (actrice française)
2011,23 mars : Elizabeth Taylor (actrice américaine)
2011,8 janvier

Princesse Josephine de Danemark, fille de Frederik de Danemark et Mary Donaldson.
Prince Vincent de Danemark, fils de Frederik de Danemark et Mary Donaldson.


2011,20 mai : Randy Savage (catcheur américain)
2011,2 mai : Oussama Ben Laden (Islamiste apatride d'origine saoudienne)
2011,7 juin : Jorge Semprun (écrivain espagnol)
2011,23 juin : Peter Falk (acteur américain)
2011,10 juillet : Roland Petit (chorégraphe et danseur français)
2011,20 juillet : Lucian Freud (peintre figuratif britannique)
2011,5 octobre : Steve Jobs (entrepreneur et inventeur américain)
2011,20 octobre : Mouammar Kadhafi (homme d'état libyen)
2011,17 décembre  : Kim Jong-il (homme politique nord-coréen)
2011,18 décembre : Vaclav Havel (dramaturge et homme politique tchèque)
2011,23 juillet : Amy Winehouse (chanteuse britannique)
2011,29 octobre : Robert Lamoureux (humoriste, acteur et cinéaste français)
2011,2011 par pays en Afrique : 2011 en Algérie, 2011 en République démocratique du Congo, 2011 en Côte d'Ivoire, 2011 en Égypte, 2011 en Guinée, 2011 en Libye, 2011 au Mali, 2011 au Niger, 2011 en Somalie, 2011 au Soudan, 2011 en Tunisie
2011,2011 par pays en Europe : 2011 en Belgique, 2011 en France, 2011 en Islande, 2011 en Italie, 2011 au pays de Galles, 2011 en Suisse
2011,2011 par pays en Océanie : 2011 en Nouvelle-Zélande
2011,2011 par pays en Amérique : 2011 aux États-Unis, 2011 au Canada, 2011 au Nouveau-Brunswick, 2011 au Québec
2011,2011 dans l'Union européenne
2011,L’année 2011 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2011, Portail des années 2010
2012,Calendrier bouddhiste : 2554 / 2555 (le jour de l'an 2555 a lieu le 13 avril 2012)[réf. souhaitée]
2012,Calendrier berbère : 2961 / 2962 (le 1er yennayer 2962 a lieu le 12 janvier 2012)[réf. souhaitée]
2012,Calendrier copte : 1728 / 1729 (le 1er thout 1729 a lieu le 11 septembre 2012)[réf. souhaitée]
2012,Calendrier chinois : 4709 / 4710 (le Nouvel An chinois 4710 de l'année du dragon d'eau a lieu le 23 janvier 2012 [1])
2012,Calendrier hébraïque : 5772 / 5773 (le 1er tishri 5773 a lieu le 17 septembre 2012 [2])
2012,Calendrier musulman : 1433 / 1434 (le 1er mouharram 1434 a lieu le 15 novembre 2012 [2])
2012,Calendrier hindou : 5113 / 5114 (le jour de l'an 5114 a lieu le 13 avril 2012)[réf. nécessaire]
2012,Calendrier républicain : 220 / 221 (le 1er vendémiaire 221 a lieu le 22 septembre 2012 [2])

Jours juliens : 2 455 927,5 à 2 456 293,5 [3]'[2]


2012,Jours juliens : 2 455 927,5 à 2 456 293,5 [3]'[2]
2012,Calendrier persan : 1390 / 1391 (le 1er farvardin 1391 a lieu le 20 mars 2012 [2])
2012,Année internationale de l’énergie durable pour tous par l’Assemblée générale des Nations unies[8].
2012,Première année internationale des coopératives proclamée par l'ONU[4],[5],[6],[7].
2012,Erevan, capitale de l'Arménie est nommée « Capitale mondiale du livre 2012 » par l'UNESCO[12]. Elle conjugue cette fête avec le tricentenaire de la naissance du troubadour arménien Sayat-Nova, né le 14 juin 1712 à Tiflis.
2012,Année franco-allemande dans la cadre du cinquantième anniversaire du traité de l'Élysée (septembre 2012-août 2013 pour coïncider avec l’année scolaire afin que les jeunes générations soient au cœur des principales catégories de citoyens européen)[9],[10].
2012,Calendrier indien : 1933 / 1934 (le 1er chaitra 1934 a lieu le 21 mars 2012 [2])
2012,Dernière année de la décennie des Nations unies pour l'alphabétisation (en).
2012,Année Rousseau à l'occasion du tricentenaire de sa naissance[11].
2012,les États-Unis prennent la présidence tournante du G8;
2012,le Danemark prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Pologne;
2012,1er janvier :

le Danemark prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Pologne;
les États-Unis prennent la présidence tournante du G8;
Saint-Barthélemy abandonne son statut de région ultrapériphérique de l'Union européenne et rejoint les pays et territoires d'outre-mer[15].
Guimarães et Maribor deviennent capitales européennes de la culture.


2012,Année de la chauve-souris (avec 2011) proclamée à l'initiative de la Convention de la conservation des espèces migratrices d'animaux sauvages (CMS)[13] et l'Accord sur la conservation des populations de chauves-souris en Europe (EUROBATS)[14]. (en) Site dédié à l'année de la chauve-souris
2012,Saint-Barthélemy abandonne son statut de région ultrapériphérique de l'Union européenne et rejoint les pays et territoires d'outre-mer[15].
2012,Guimarães et Maribor deviennent capitales européennes de la culture.
2012,5 janvier : la tempête Andrea frappe le Nord de la France
2012,12 janvier : Yennayer (jour de l'an berbère).
2012,13 janvier : naufrage du Costa Concordia au large de l'île de Giglio.
2012,17 janvier : début du conflit au Mali.
2012,21 janvier au 12 février (Afrique) : coupe d'Afrique des nations de football 2012.
2012,13 au 22 janvier : Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2012 à Innsbruck.
2012,23 janvier :

Calendrier chinois : Nouvel An chinois avec le début de l'année du dragon.
L'Union européenne entérine un embargo contre l'Iran pour assécher le financement du programme nucléaire iranien[16].


2012,L'Union européenne entérine un embargo contre l'Iran pour assécher le financement du programme nucléaire iranien[16].
2012,Calendrier chinois : Nouvel An chinois avec le début de l'année du dragon.
2012,4 février : début du Tournoi des six nations 2012.
2012,12 février :

54e cérémonie des Grammy Awards;
finale de la CAN 2012, remportée par la Zambie.


2012,5 février : Super Bowl au Lucas Oil Stadium de Indianapolis
2012,54e cérémonie des Grammy Awards;
2012,26 février :

séisme de magnitude 4.9 sur l'échelle de Richter dans les Alpes-Maritimes;
Jean Dujardin devient le premier acteur français à remporter l'Oscar du meilleur acteur.


2012,finale de la CAN 2012, remportée par la Zambie.
2012,Jean Dujardin devient le premier acteur français à remporter l'Oscar du meilleur acteur.
2012,séisme de magnitude 4.9 sur l'échelle de Richter dans les Alpes-Maritimes;
2012,29 février : jour intercalaire du calendrier grégorien.
2012,4 mars : élection présidentielle russe de 2012 : Vladimir Poutine est élu président.
2012,25 mars : élection présidentielle sénégalaise de 2012 : Macky Sall devient le quatrième président de la république du Sénégal.
2012,11 mars au 22 mars : affaire Merah, tueries à Toulouse et Montauban par un terroriste islamiste, Mohammed Merah.
2012,15 avril : centenaire du naufrage du Titanic, qui avait fait 1500 morts 100 ans plus tôt, en 1912, dans l'Atlantique Nord.
2012,12 au 17 mars : sixième forum mondial de l'eau à Marseille[17].
2012,13 avril (calendrier hindou) : nouvelle année hindou et tamoul[réf. nécessaire], entrée dans l'année 5113.
2012,22 avril :

France : premier tour de l'élection présidentielle française.
43e jour de la Terre.


2012,France : premier tour de l'élection présidentielle française.
2012,2 mai : le tableau Le Cri d'Edvard Munch est vendu par Sotheby's pour un montant de 119,9 millions de dollars, devenant la peinture la plus chère jamais vendue aux enchères.
2012,43e jour de la Terre.
2012,6 mai : (France) : second tour de l'élection présidentielle française : François Hollande (Parti socialiste) est élu Président de la République Française.
2012,9 mai : Barack Obama devient le premier président américain à prendre position en faveur des mariages homosexuels.
2012,12 mai (Corée du Sud) : ouverture de l'exposition internationale à Yeosu.
2012,éclipse solaire annulaire, parcours : Pacifique, Asie, Amérique du Nord;
2012,élection présidentielle en République dominicaine.
2012,20 mai :

éclipse solaire annulaire, parcours : Pacifique, Asie, Amérique du Nord;
élection présidentielle en République dominicaine.


2012,23 mai : premier tour de l'élection présidentielle en Égypte.
2012,26 et 27 mai (Corée du Sud) : Sommet mondial sur la sécurité nucléaire de 2012
2012,26 mai : la Suède remporte sa 5e victoire au Concours Eurovision de la chanson 2012 avec la chanson Euphoria, interprétée par Loreen.
2012,4 juin : éclipse lunaire partielle.
2012,2 juin au 5 juin : jours de fête en l'honneur du jubilé de diamant d'Elizabeth II
2012,6 juin : deuxième et dernier transit de Vénus devant le Soleil du XXIe siècle (les prochains passages de Vénus devant le Soleil auront lieu en 2117 et 2125).
2012,8 juin au 1er juillet en Pologne et en Ukraine : championnat d'Europe de football 2012.
2012,10 et 17 juin : élections législatives françaises[18]
2012,16 et 17 juin : second tour de l'élection présidentielle en Égypte, Mohamed Morsi est élu.
2012,20 au 22 juin : conférence des Nations unies sur le développement durable, dite Rio+20, à Rio de Janeiro (Brésil).
2012,30 juin :

départ du Tour de France à Liège (Belgique);
ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);


2012,départ du Tour de France à Liège (Belgique);
2012,ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);
2012,1er juillet :

élections présidentielle et législatives au Mexique;
Chypre prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède au Danemark;
finale du championnat d'Europe de football 2012. Espagne VS Italie (Espagne gagnante 4-0)


2012,Chypre prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède au Danemark;
2012,élections présidentielle et législatives au Mexique;
2012,finale du championnat d'Europe de football 2012. Espagne VS Italie (Espagne gagnante 4-0)
2012,6 août : arrivée du robot Curiosity sur Mars (Mars Science Laboratory)
2012,31 août : lancement de la 38e édition du Festival du cinéma américain de Deauville.
2012,27 juillet au 12 août à Londres : jeux olympiques d'été.
2012,29 août au 9 septembre à Londres : jeux paralympiques d'été.
2012,4 septembre : élection au Québec. Pauline Marois est la première femme à gouverner le Québec
2012,5 septembre : Le spationaute Akihiko Hoshide marque la mode naissante du « selfie » en réalisant un autoportrait depuis l'espace (ci-contre).




Le 5 septembre 2012, la mode du selfie à l'extérieur de la station spatiale internationale.



2012,16 septembre : Roch Hachana, nouvel an juif qui célèbre l'entrée dans l'année 5773.
2012,7 octobre (Venezuela) : élection présidentielle
2012,12 septembre : élections législatives aux Pays-Bas.
2012,7 octobre : Jean d'Avila et Hildegarde de Bingen sont proclamés Docteurs de l'Église par le pape Benoît XVI
2012,9 octobre (Pakistan) : Tentative d'assassinat de Malala Yousafzai
2012,14 octobre (Belgique) : élections communales et provinciales
2012,26 octobre : sortie européenne de Skyfall à l'occasion des 50 ans de la saga James Bond
2012,12 octobre : Le comité Nobel annonce que le prix Nobel de la paix 2012 est décerné à l'Union européenne.
2012,14 octobre (Autriche et Nouveau-Mexique) : Felix Baumgartner fait un saut record
2012,30 octobre : L'Ouragan Sandy, parti de la mer des Caraïbes, atteint la côte est des États-Unis.
2012,6 novembre (États-Unis) : élection présidentielle américaine de 2012. Réélection de Barack Obama.
2012,13 novembre : éclipse solaire totale, parcours : Australie, Nouvelle-Zélande, Amérique du Sud et océan Pacifique.
2012,19 décembre : élection présidentielle en Corée du Sud. Park Geun-Hye est élue.
2012,21 décembre : Dans le calendrier maya, correspondrait à la date supposée de la fin du monde.
2012,4 décembre : ouverture du Louvre-Lens à Lens, Pas-de-Calais, France.
2012,21 décembre : Gangnam Style de Psy atteint le milliard de vues sur YouTube
2012,Expiration du protocole de Kyōto
2012,Alan Kurdi
2012,16 janvier : Gustav Leonhardt (claveciniste,organiste et chef d'orchestre néerlandais)
2012,23 février : Estelle de Suède
2012,6 février : Antoni Tàpies (peintre et sculpteur espagnol)
2012,11 février : Whitney Houston (chanteuse américaine)
2012,10 mars : Jean Giraud (auteur français de bande dessinée)
2012,11 avril : Ahmed Ben Bella (homme politique algérien)
2012,5 avril : Claude Miller (cinéaste français)
2012,15 mai : Carlos Fuentes (écrivain mexicain)
2012,17 mai : Donna Summer (chanteuse américaine)
2012,16 juin : Thierry Roland (journaliste sportif français)
2012,29 juillet: Chris Marker (cinéaste et intellectuel français)
2012,5 juin : Ray Bradbury (écrivain américain)
2012,25 août : Neil Armstrong (astronaute américain)
2012,23 août : Jean Luc Delarue (animateur et producteur de télévision français)
2012,15 octobre : Norodom Sihanouk (roi et chef d'état du Cambodge)
2012,15 septembre : Pierre Mondy (comédien et metteur en scène français)
2012,5 décembre : Oscar Niemeyer (architecte brésilien)
2012,17 septembre : Edouard Leclerc (entrepreneur français)
2012,13 décembre : Abdessalam Yassine (chef spirituel d'Al Adl Wal Ihsane)
2012,2012 par pays en Afrique : 2012 au Mali
2012,2012 par pays en Amérique : 2012 aux États-Unis, 2012 au Canada, 2012 au Nouveau-Brunswick, 2012 au Québec
2012,2012 par pays en Europe : 2012 en Belgique, 2012 en France, 2012 en Italie, 2012 en Suisse
2012,L’année 2012 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2012, Portail des années 2010
2012,2012 en Europe, 2012 dans l'Union européenne
2012,2012 par pays en Océanie : 2012 en Papouasie-Nouvelle-Guinée
2013,Calendrier berbère : 2962 / 2963 (le Yennayer 2963 a lieu le 14 janvier 2013, le 12 janvier en Algérie)
2013,Calendrier chinois : 4710 / 4711 (le Nouvel An chinois 4711 de l'année du serpent d'eau a lieu le 10 février 2013 [2])
2013,Calendrier indien : 1934 / 1935 (le 1er chaitra 1935 a lieu le 22 mars 2013 [3])
2013,Calendrier hébraïque : 5773 / 5774 (le 1er tishri 5774 a lieu le 5 septembre 2013 [3])
2013,Calendrier musulman : 1434 / 1435 (le 1er mouharram 1435 a lieu le 5 novembre 2013 [4]'[3])
2013,Calendrier persan : 1391 / 1392 (le 1er farvardin 1392 a lieu le 21 mars 2013 [3])
2013,Jours juliens : 2 456 293,5 à 2 456 658,5 [5]'[3]
2013,les Trois poèmes de Mallarmé de Maurice Ravel ;
2013,Calendrier républicain : 221 / 222 (le 1er vendémiaire 222 a lieu le 22 septembre 2013 [3])

Jours juliens : 2 456 293,5 à 2 456 658,5 [5]'[3]


2013,Gürrelieder d'Arnold Schönberg ;
2013,En musique, l'année 2013 est une année importante, correspondant principalement aux 100 ans d'un des plus importants chefs-d'œuvre de l'histoire : le Sacre du printemps d'Igor Stravinsky, célébré dans le monde entier. C'est aussi l'année des 200 ans de deux compositeurs majeurs, eux aussi mondialement célébrés : Richard Wagner (né le 22 mai 1813) et Giuseppe Verdi (né le 10 octobre 1813), ainsi que les 100 ans du compositeur britannique Benjamin Britten (né le 22 novembre 1913). Enfin, 1913 est également l'année de composition de quelques autres chefs-d'œuvre d'importance :

les Trois poèmes de Mallarmé de Maurice Ravel ;
Gürrelieder d'Arnold Schönberg ;
les Jeux de Claude Debussy ;
les dernières sonates d'Alexandre Scriabine ;
Les Cloches du compositeur russe Sergueï Rachmaninov ;
l'opéra Pénélope de Gabriel Fauré ;
les œuvres fondamentales du Compositeur viennois Anton Webern ;
…


2013,les Jeux de Claude Debussy ;
2013,Les Cloches du compositeur russe Sergueï Rachmaninov ;
2013,les dernières sonates d'Alexandre Scriabine ;
2013,les œuvres fondamentales du Compositeur viennois Anton Webern ;
2013,l'opéra Pénélope de Gabriel Fauré ;
2013,…
2013,Année des mathématiques de la planète Terre, programme de plus d'une centaine de sociétés scientifiques, universités, centres de recherches[7] sous le patronage de l'UNESCO[8].
2013,Année internationale du quinoa et Année internationale de la coopération dans le domaine de l’eau par l’Assemblée générale des Nations unies[6].
2013,1er janvier :

l'Irlande prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à Chypre ;
le Royaume-Uni prend la présidence tournante du G8 ;
Marseille[10] et Košice deviennent capitales européennes de la culture ;
la Hongrie applique sa réforme territoriale. Les districts remplacent les micro-régions statistiques.


2013,Année internationale de la statistique soutenue par plus de 1 400 organisations dans le monde au travers de 108 pays[9].
2013,l'Irlande prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à Chypre ;
2013,le Royaume-Uni prend la présidence tournante du G8 ;
2013,Marseille[10] et Košice deviennent capitales européennes de la culture ;
2013,5 janvier : départ du Rallye Dakar 2013 de Lima au Pérou.
2013,la Hongrie applique sa réforme territoriale. Les districts remplacent les micro-régions statistiques.
2013,11 janvier : début de l'opération Serval au Mali.
2013,11 janvier : échec de l'opération de sauvetage de Buulo Mareer menée par l'armée française en Somalie, qui visait à libérer l'otage Denis Allex de la DGSE aux mains des Al-Shabbaab.
2013,14 janvier : aveux de Lance Armstrong au sujet de son dopage.
2013,16 janvier : prise d'otages à In Amenas en Algérie par Mokhtar Belmokhtar.
2013,23 janvier : la Cour suprême du Mexique décide la libération immédiate de Florence Cassez après un passage devant cinq juges différents. Deux d'entre eux ayant prononcé le renvoi en appel de l'affaire, les trois autres sa libération immédiate et absolue.
2013,22 janvier : cinquantième anniversaire du traité de l'Élysée.
2013,20 janvier (États-Unis) : réinvestiture de Barack Obama pour son deuxième mandat.
2013,11 février : 235 Philippins, la plupart armés accostent par bateau Lahad Datu dans l'État de Sabah en Malaisie, déclenchant une réponse de la part des forces armées malaisiennes.
2013,11 février : le pape Benoît XVI annonce sa renonciation.
2013,6 février : assassinat de Chokri Belaïd en Tunisie.
2013,12 février : troisième essai nucléaire consécutif mené par la Corée du Nord après ceux de 2006 et de 2009. Celui-ci est largement condamné par la communauté internationale.
2013,28 février : fin du pontificat du pape Benoît XVI à 20 heures.
2013,24 et 25 février : élections politiques en Italie.
2013,10 mars : passage au périhélie de la comète C/2011 L4.
2013,15 février : un astéroïde de 45 m de diamètre est passé à seulement 27 700 km de la Terre et une chute de météorites frappe la Russie[11].
2013,12 mars : le système de positionnement par satellite Galileo produit sa première position[12].
2013,13 mars : inauguration d'ALMA, le plus grand radiotélescope du monde, dans le désert d'Atacama[13].
2013,12 mars : au Vatican, à la suite de la renonciation du pontificat de Benoît XVI, début du conclave pour désigner le 266e pape.
2013,13 mars : l'Argentin Jorge Mario Bergoglio est élu pape et prend le nom de François.
2013,14mars : Xi Jinping est élu président de la République populaire de Chine par l'Assemblée nationale populaire[14].
2013,5 mars : décès de Hugo Chávez.
2013,22 mars : journée mondiale de l'eau[15].
2013,23 - 24 mars : en Centrafrique, le chef d'État François Bozizé fuit les rebelles et Michel Djotodia se proclame président.
2013,14 avril : Nicolás Maduro remporte l'élection présidentielle au Venezuela.
2013,15 avril : attentats au marathon de Boston.
2013,24 avril : effondrement du Rana Plaza au Bangladesh.
2013,25 avril : éclipse lunaire partielle.
2013,2-5 mai : inondation dans le centre-est de la France.
2013,30 avril : la reine Beatrix des Pays-Bas abdique en faveur de son fils qui devient le roi Willem-Alexander[16].
2013,10 mai : éclipse solaire annulaire (visible dans l’hémisphère sud).
2013,15 au 26 mai : le Festival de Cannes. Présidé par Steven Spielberg, le jury a décerné la palme d'or à La Vie d'Adèle : Chapitres 1 et 2 (de Abdellatif Kechiche).
2013,14 mai et 16 mai demi-finales du Concours Eurovision de la chanson 2013, le 18 mai, la finale est remportée par le Danemark représenté par Emmelie de Forest avec la chanson Only Teardrops.
2013,18 mai :

la loi autorisant le mariage entre personnes de même sexe est promulguée en France;
nuit européenne des musées.


2013,11 mai : élections législatives au Pakistan.
2013,la loi autorisant le mariage entre personnes de même sexe est promulguée en France;
2013,20 mai : tornade à Moore (États-Unis) tuant 24 personnes.
2013,nuit européenne des musées.
2013,25 mai : éclipse lunaire pénombrale.
2013,6 juin : début des révélations d'Edward Snowden sur les activités de la NSA, publiées dans The Guardian.
2013,11 juin : en Grèce, le gouvernement Samarás décide unilatéralement, c'est-à-dire sans l'approbation du Parlement hellénique, de la fermeture de la partie télévisuelle de la Radio Télévision Hellénique, déclenchant un mouvement de protestation dans le monde, en particulier en Europe, et de grève générale en Grèce[17].
2013,13 juin : incendie de forêt en Colorado tuant 2 personnes (2013 Colorado wildfires (en))
2013,14 juin  : Hassan Rohani est élu, à la surprise générale et dès le premier tour, à la présidence de la République Islamique d'Iran
2013,17 au 23 juin : salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget.
2013,la Croatie achève sa procédure d'adhésion et intègre l'Union européenne.
2013,1er juillet :

la Croatie achève sa procédure d'adhésion et intègre l'Union européenne.
la Lituanie prend la présidence tournante de l'Union européenne le 1er juillet et succède à l'Irlande.
122e session du CIO pour le choix de la ville organisatrice des Jeux olympiques d'été de 2020.


2013,la Lituanie prend la présidence tournante de l'Union européenne le 1er juillet et succède à l'Irlande.
2013,3 juillet :

annonce de l'abdication du Roi Albert II (Belgique) après 20 ans de règne, en faveur de son fils le Prince Philippe de Belgique lors de la fête nationale belge.
Mohamed Morsi, président égyptien élu démocratiquement en juin 2012, est renversé par l'armée, arrêté puis placé en détention dans un lieu tenu secret.


2013,122e session du CIO pour le choix de la ville organisatrice des Jeux olympiques d'été de 2020.
2013,annonce de l'abdication du Roi Albert II (Belgique) après 20 ans de règne, en faveur de son fils le Prince Philippe de Belgique lors de la fête nationale belge.
2013,5 juillet : cinquantième anniversaire de la création de l’Office franco-allemand pour la jeunesse.
2013,6 juillet : vers 1 h 15, un train de la compagnie Montreal, Maine & Atlantic avec 5 locomotives et 72 wagons-citernes transportant du pétrole brut déraille dans le centre-ville de Lac-Mégantic (Québec au Canada), faisant 47 victimes.
2013,Mohamed Morsi, président égyptien élu démocratiquement en juin 2012, est renversé par l'armée, arrêté puis placé en détention dans un lieu tenu secret.
2013,12 juillet : un train transportant près de 400 passagers déraille en gare de Brétigny (Essonne), faisant 7 morts et des dizaines de blessés.
2013,13 juillet : au Bhoutan, le Parti démocratique populaire remporte les élections générales.
2013,21 juillet : abdication du Roi Albert II (Belgique) après 20 ans de règne, en faveur de son fils le Prince Philippe de Belgique lors de la fête nationale belge.
2013,15 juillet : annonce de la découverte par le télescope Hubble de S/2004 N 1, le plus petit satellite de Neptune connu à ce jour.
2013,19 juillet au 4 août : coupe du monde de natation FINA 2013 à Barcelone (Espagne).
2013,22 juillet : naissance à 16 h 24 (heure anglaise) de George Alexander Louis, le 1er enfant de William de Cambridge et de sa femme Catherine Middleton.
2013,23 au 28 juillet : journées mondiales de la jeunesse 2013 à Rio de Janeiro (Brésil).
2013,24 juillet : un train déraille à 20 h 42 (18 h 42 GMT) à Saint-Jacques-de-Compostelle (Espagne) dans une courbe dangereuse à la vitesse de 179 km/h où la limite est fixée à 90 km/h, faisant 78 victimes et 140 blessés.
2013,28 juillet : un accident de car en soirée sur un viaduc de l'autoroute A16 Naples-Bari (Italie) fait près de 40 victimes, dont de nombreux enfants.
2013,1er août : faisant un usage inédit de ses prérogatives constitutionnelles, le gouverneur général des Tuvalu, Sir Iakoba Italeli, limoge le Premier ministre Willy Telavi et nomme Enele Sopoaga comme Premier ministre par intérim[18].
2013,29 juillet : collision frontale entre 2 trains à Granges-près-Marnand (Suisse romande) faisant 1 mort (un des deux conducteurs de train) et au moins 35 blessés, dont 5 graves.
2013,16 août : pluie d'étoiles filantes des Perséides
2013,21 août : massacre de la Ghouta en Syrie.
2013,6 septembre : début des Jeux de la francophonie à Nice. Ils dureront jusqu'au 15 septembre[19].
2013,7 septembre : lors de la 125e session du Comité international olympique à Buenos Aires, élection de Tokyo comme ville hôte des Jeux olympiques d'été de 2020.
2013,21 septembre : tuerie du centre commercial Westgate au Kenya.
2013,3 octobre : naufrage à Lampedusa d'une embarcation transportant 500 migrants clandestins, la catastrophe fait 366 victimes.
2013,18 octobre : éclipse lunaire pénombrale.
2013,11 octobre : mise à flots du premier porte-avions de l'US Navy de classe Classe Gerald R. Ford, en remplacement planifié de la classe Nimitz.
2013,25 octobre : 1er tour de l'élection présidentielle à Madagascar[20].
2013,29 octobre : inauguration à Istanbul, en Turquie, du Marmaray, ligne ferroviaire avec tunnel passant sous le Bosphore.
2013,3 novembre : éclipse solaire hybride.
2013,8 novembre : le typhon Haiyan, considéré comme un des plus violents jamais enregistrés, provoque de nombreux morts et d’importants dégâts aux Philippines.
2013,17 novembre : un Boeing s'écrase à l'aéroport de Kazan, faisant 50 morts et aucun survivant[21].
2013,22 novembre : Julien, champion du jeu Tout le monde veut prendre sa place, est éliminé après 152 victoires sur 156 participations. C'est lui qui détient le record mondial de participations successives à un jeu télévisé à ce jour[22].
2013,28 novembre : passage de la comète C/2012 S1 à son périhélie.
2013,1er décembre : lancement de la sonde Chang'e 3 en direction de la Lune.
2013,5 décembre : mort de Nelson Mandela.
2013,20 décembre : élections législatives et 2d tour de l'élection présidentielle à Madagascar.
2013,22 juillet : George de Cambridge
2013,2 février : Chris Kyle (premier maître américain)
2013,27 février : Stéphane Hessel (diplomate et écrivain français)
2013,28 mars : Richard Griffiths (acteur britannique)
2013,5 mars : Hugo Chávez (homme politique vénézuélien)
2013,8 avril : Margaret Thatcher (femme politique britannique)
2013,9 avril : Zao Wou Ki (peintre chinois naturalisé français)
2013,22 mai : Henri Dutilleux (compositeur français)
2013,20 avril : François Jacob (chercheur en biologie français)
2013,23 mai : Georges Moustaki (chanteur français d'origine grecque)
2013,6 mai : Giulio Andreotti (homme politique italien)
2013,7 juin : Pierre Mauroy (homme politique français)
2013,27 juin : Alain Mimoun (athlète français)
2013,7 octobre : Patrice Chéreau (metteur en scène français)
2013,17 novembre : Doris Lessing (écrivaine britannique)
2013,9 octobre : Wilfried Martens (homme politique belge)
2013,22 novembre : Georges Lautner (cinéaste français)
2013,30 novembre : Paul Walker (acteur américain)
2013,5 décembre : Nelson Mandela (homme politique sud-africain)
2013,2013 par pays en Amérique
2013,2013 en Europe, 2013 par pays en Europe, 2013 dans l'Union européenne
2013,2013 par pays en Afrique
2013,2013 par pays en Océanie
2013,2013 en sport
2013,2013 par pays en Asie
2013,L’année 2013 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2013, Portail des années 2010
2013,Liste de catastrophes naturelles en 2013
2014,Calendrier hébraïque : 5774 / 5775 (le 1er tishri 5775 a lieu le 25 septembre 2014[4])
2014,Calendrier chinois : 4711 / 4712 (le Nouvel An chinois 4712 de l'année du cheval de bois a lieu le 31 janvier 2014[3])
2014,Calendrier berbère : 2963 / 2964
2014,Calendrier musulman : 1435 / 1436 (le 1er mouharram 1436 a lieu le 25 octobre 2014[4])
2014,Calendrier persan : 1392 / 1393 (le 1er farvardin 1393 a lieu le 21 mars 2014[4])
2014,Jours juliens : 2 456 658,5 à 2 457 023,5[5]'[4]
2014,Calendrier indien : 1935 / 1936 (le 1er chaitra 1936 a lieu le 22 mars 2014[4])
2014,Calendrier républicain : 222 / 223 (le 1er vendémiaire 223 a lieu le 23 septembre 2014[4])

Jours juliens : 2 456 658,5 à 2 457 023,5[5]'[4]


2014,Année internationale de la cristallographie et Année internationale de l'agriculture familiale par l’Assemblée générale des Nations unies[7].
2014,Année internationale des petits États insulaires en développement par l’Assemblée générale des Nations unies[8].
2014,La Russie prend la présidence tournante du G8.
2014,1er janvier :

La Russie prend la présidence tournante du G8.
La Lettonie adopte l'euro à la place du lats et devient le 18e membre de la zone euro.


2014,Année internationale de la solidarité avec le peuple palestinien par l’Assemblée générale des Nations unies[6].
2014,La Lettonie adopte l'euro à la place du lats et devient le 18e membre de la zone euro.
2014,5 janvier : élections législatives au Bangladesh.
2014,14 et 15 janvier : la Constitution égyptienne de 2014 est adoptée par référendum constitutionnel.
2014,2 février :

Élection présidentielle (premier tour) et législatives au Costa Rica ;
Élection présidentielle au Salvador (premier tour) ;
Élections législatives en Thaïlande.


2014,20 janvier : Catherine Samba-Panza est élue présidente de transition de la République centrafricaine, en remplacement de Michel Djotodia.
2014,26 janvier : l'Assemblée constituante tunisienne adopte la nouvelle Constitution.
2014,27 janvier : Juan Orlando Hernández entre en fonction comme président du Honduras.
2014,Élection présidentielle (premier tour) et législatives au Costa Rica ;
2014,Élection présidentielle au Salvador (premier tour) ;
2014,7 au 23 février : XXIIe Jeux olympiques d'hiver à Sotchi en Russie[9].
2014,Élections législatives en Thaïlande.
2014,15 février : nouveau gouvernement d'union nationale dirigé par Tammam Salam au Liban.
2014,Élection de l'Assemblée constituante libyenne ;
2014,20 février :

Élection de l'Assemblée constituante libyenne ;
Violents affrontements lors du mouvement contestataire en Ukraine.


2014,22 février : en Ukraine, le Parlement vote la libération de l’opposante Ioulia Tymochenko, la destitution du président et la tenue d’une nouvelle élection présidentielle. L’ex-président Viktor Ianoukovytch quitte Kiev, Oleksandr Tourtchynov assure l’intérim
2014,Crise de Crimée entre l'Ukraine et la Russie.
2014,Violents affrontements lors du mouvement contestataire en Ukraine.
2014,1er mars : le gouvernement Ibrahim Mahlab entre en fonction en Égypte.
2014,7 au 16 mars : Jeux paralympiques d'hiver de 2014 à Sotchi en Russie.
2014,2 mars : 86e cérémonie des Oscars aux États-Unis.
2014,18 mars : le gouvernement russe annonce que la République de Crimée et la ville de Sébastopol, anciennement ukrainiennes, deviennent deux nouveaux sujets fédéraux de la Fédération de Russie.
2014,16 mars : référendum d'autodétermination en Crimée.
2014,8 mars : disparition du vol 370 de Malaysia Airlines (227 passagers et 12 membres d'équipage).
2014,Début de la guerre du Donbass en Ukraine.
2014,27 mars : La résolution A/RES/68/262 de l'Assemblée générale des Nations unies a été adoptée.
2014,5 avril : élection présidentielle en Afghanistan.
2014,17 avril : élection présidentielle en Algérie, Abdelaziz Bouteflika est réélu.
2014,27 avril : canonisation des papes Jean XXIII et Jean-Paul II au Vatican.
2014,7 avril : début des élections législatives en Inde.
2014,2 mai : incendie de la Maison des syndicats d'Odessa (Ukraine).
2014,4 mai : élections générales au Panama, Juan Carlos Varela est élu président.
2014,6, 8 et 10 mai : Concours Eurovision de la Chanson 2014 à Copenhague (Danemark) ; l'Autriche remporte le concours grâce à Conchita Wurst et sa chanson Rise Like a Phoenix.
2014,7 mai : élections générales en Afrique du Sud remportées par le Congrès national africain.
2014,16 mai :

Le Bharatiya Janata Party remporte les élections législatives indiennes ;
Début de la guerre civile libyenne.


2014,Le Bharatiya Janata Party remporte les élections législatives indiennes ;
2014,22 mai : coup d'État militaire en Thaïlande.
2014,Début de la guerre civile libyenne.
2014,25 mai :

élections législatives, régionales et européennes en Belgique ;
élection présidentielle en Colombie (premier tour) ;
élection présidentielle en Lituanie, Dalia Grybauskaitė est réélue ;
élection présidentielle en Ukraine, Petro Porochenko est élu.


2014,22 au 25 mai : élections parlementaires dans l'Union européenne.
2014,élections législatives, régionales et européennes en Belgique ;
2014,élection présidentielle en Colombie (premier tour) ;
2014,élection présidentielle en Lituanie, Dalia Grybauskaitė est réélue ;
2014,élection présidentielle en Ukraine, Petro Porochenko est élu.
2014,26 au 28 mai : élection présidentielle égyptienne.
2014,8 juin : Abdel Fattah al-Sissi est investi président de l'Égypte.
2014,12 juin au 13 juillet : coupe du monde de football au Brésil.
2014,6 juin : commémorations du 70e anniversaire du débarquement de Normandie en France.
2014,7 juin : Petro Porochenko devient président d'Ukraine.
2014,14 juin : second tour de l'élection présidentielle afghane.
2014,15 juin : second tour de l'élection présidentielle en Colombie, Juan Manuel Santos est réélu.
2014,1er juillet : Juan Carlos Varela entre en fonction comme président du Panama.
2014,19 juin : Felipe VI d'Espagne devient roi après l'abdication de son père Juan Carlos Ier.
2014,8 juillet : Israël lance l’opération Bordure protectrice contre la bande de Gaza.
2014,9 juillet : élection présidentielle en Indonésie remportée par Joko Widodo.
2014,13 juillet :

élections législatives en Slovénie, le Parti de Miro Cerar est en tête ;
finale de la Coupe du monde de football remportée par l'Allemagne face à l'Argentine.


2014,finale de la Coupe du monde de football remportée par l'Allemagne face à l'Argentine.
2014,élections législatives en Slovénie, le Parti de Miro Cerar est en tête ;
2014,17 juillet : crash de l'avion MH17 de Malaysia Airlines dans le ciel ukrainien, 298 victimes civiles.
2014,23 juillet : le vol 222 TransAsia Airways rate son atterrissage et s'écrase sur un village de l'archipel des îles Pescadores à Taïwan.
2014,24 juillet :

Fouad Massoum est élu président de la République par le Parlement d'Irak ;
le vol 5017 Air Algérie s'écrase au Mali.


2014,21 juillet : l'offensive de Donetsk est lancée en Ukraine.
2014,le vol 5017 Air Algérie s'écrase au Mali.
2014,Fouad Massoum est élu président de la République par le Parlement d'Irak ;
2014,8 août : début de la guerre contre l'État islamique.
2014,9 août : début des émeutes à Ferguson, à la suite de la mort du jeune Michael Brown
2014,10 août : élection présidentielle en Turquie, Recep Tayyip Erdoğan est élu au premier tour.
2014,26 août : un accord de cessez-le-feu permanent entre en vigueur dans la guerre de Gaza.
2014,5 septembre : un cessez-le-feu dans l'Est de l'Ukraine (guerre du Donbass) est signé.
2014,17 septembre : élections législatives aux Fidji, remportées par le parti Fidji d'abord du premier ministre.
2014,14 septembre : élections générales en Suède, le parti social-démocrate est en tête.
2014,18 septembre : référendum sur l'indépendance de l'Écosse, le « non » l'emporte.
2014,20 septembre : élections législatives en Nouvelle-Zélande, le Parti national obtient la majorité absolue des sièges.
2014,22 septembre : début des opérations aériennes de la coalition internationale en Syrie.
2014,26 septembre : sommet d'Ottawa entre le Canada et l'Union européenne - Annonce de l'Accord économique et commercial global (AECG) ou (CETA) acronyme en anglais.
2014,29 septembre : Ashraf Ghani devient président de la République d'Afghanistan.
2014,élections générales et élection présidentielle (premier tour) au Brésil ;
2014,4 octobre : élections législatives en Lettonie.
2014,5 octobre :

élections générales et élection présidentielle (premier tour) au Brésil ;
élections législatives bulgares.


2014,12 octobre :

élections générales boliviennes, Evo Morales est réélu président au premier tour ;
élections générales bosniennes.


2014,élections législatives bulgares.
2014,élections générales boliviennes, Evo Morales est réélu président au premier tour ;
2014,19 octobre : la comète C/2013 A1 passe au plus près de la planète Mars[10].
2014,26 octobre :

Dilma Rousseff est réélue au second tour de l'élection présidentielle brésilienne ;
élections législatives en Tunisie ;
élections législatives ukrainiennes ;
élections générales en Uruguay.


2014,élections générales bosniennes.
2014,Dilma Rousseff est réélue au second tour de l'élection présidentielle brésilienne ;
2014,élections législatives en Tunisie ;
2014,élections législatives ukrainiennes ;
2014,29 octobre : Grève générale initiée par le front syndical[11] (UMT, CDT, FDT) contre le gouvernement d'Abdel-Ilah Bekiran.
2014,élections générales en Uruguay.
2014,31 octobre : au Burkina Faso, le président Blaise Compaoré démissionne.
2014,28 octobre : mort du président zambien Michael Sata, le vice-président Guy Scott assure l'intérim.
2014,3 novembre : ouverture du nouveau World Trade Center (One World Trade Center) à New York.
2014,1er novembre : entrée en vigueur du système de double majorité dans le processus décisionnel du Conseil de l'Union européenne, disposition transitoire jusqu'en 2017.
2014,2 et 16 novembre : élection présidentielle en Roumanie, Klaus Iohannis est élu.
2014,12 novembre : contact entre l'atterrisseur Philae de la sonde Rosetta lancée le 2 mars 2004 et la comète Tchourioumov-Guerassimenko.
2014,4 novembre : élections législatives et sénatoriales aux États-Unis.
2014,23 novembre : élection présidentielle en Tunisie (premier tour).
2014,10 décembre : élections législatives à Maurice.
2014,21 décembre :

Klaus Iohannis est investi 6e président de Roumanie ;
Béji Caïd Essebsi est élu au second tour de l'élection présidentielle en Tunisie.


2014,30 novembre : l'ancien président Tabaré Vázquez est élu au second tour de l'élection présidentielle en Uruguay.
2014,14 décembre : élections législatives au Japon.
2014,Klaus Iohannis est investi 6e président de Roumanie ;
2014,Béji Caïd Essebsi est élu au second tour de l'élection présidentielle en Tunisie.
2014,27 décembre : Andreï Kobiakov est nommé Premier ministre de Biélorussie
2014,29 décembre :

échec au 3e tour de l'élection présidentielle en Grèce ;
ʻAkilisi Pohiva devient Premier ministre des Tonga. Dirigeant de longue date du mouvement pour la démocratie, il est le premier roturier à être élu Premier ministre par un Parlement lui-même majoritairement élu.


2014,ʻAkilisi Pohiva devient Premier ministre des Tonga. Dirigeant de longue date du mouvement pour la démocratie, il est le premier roturier à être élu Premier ministre par un Parlement lui-même majoritairement élu.
2014,31 décembre : Béji Caïd Essebsi est investi président de la République tunisienne, succédant à Moncef Marzouki.
2014,échec au 3e tour de l'élection présidentielle en Grèce ;
2014,5 janvier : Eusébio (footballeur portugais)
2014,11 janvier : Ariel Sharon (homme d'État israélien)
2014,20 janvier : Claudio Abbado (chef d'orchestre italien)
2014,2 février : Philip Seymour Hoffman (acteur américain)
2014,10 février : Shirley Temple (actrice américaine)
2014,16 janvier : Hirō Onoda (soldat japonais ayant continué la guerre jusqu'en 1974)
2014,23 février : Alice Sommer Herz (pianiste autrichienne)
2014,25 février : Paco de Lucía (guitariste espagnol)
2014,5 mars : Leopoldo María Panero (poète espagnol)
2014,24 février : Harold Ramis (acteur, producteur, réalisateur et scénariste américain)
2014,1er mars : Alain Resnais (réalisateur français)
2014,13 mars : Ahmad Tejan Kabbah (homme d'État sierra-léonais)
2014,23 mars : Adolfo Suárez (homme politique espagnol)
2014,17 avril : Gabriel García Márquez (écrivain colombien)
2014,15 mai : Jean-Luc Dehaene (homme d'État belge)
2014,19 mai : Jack Brabham (pilote automobile australien)
2014,25 mai : Wojciech Jaruzelski (homme politique polonais)
2014,28 mai : Maya Angelou (écrivain américaine)
2014,7 juillet :

Edouard Chevardnadze (homme politique géorgien)
Alfredo Di Stéfano (footballeur argento-espagnol)


2014,Alfredo Di Stéfano (footballeur argento-espagnol)
2014,Edouard Chevardnadze (homme politique géorgien)
2014,13 juillet : Lorin Maazel (chef d'orchestre américain)
2014,14 juillet : Nadine Gordimer (femme de lettres sud-africaine)
2014,10 août : Jean-Pierre Berthe (historien français)
2014,11 août : Robin Williams (acteur américain)
2014,12 août : Lauren Bacall (actrice américaine)
2014,21 août : Albert Reynolds (homme politique irlandais)
2014,24 août : Richard Attenborough (acteur et réalisateur britannique)
2014,23 septembre : Gilles Latulippe (humoriste québécois)
2014,20 octobre : Christophe de Margerie (Président-directeur général de Total)
2014,5 novembre : Manitas de Plata (guitariste français)
2014,6 novembre : Abdelwahab Meddeb (écrivain, poète et animateur de radio franco-tunisien)
2014,19 novembre : Mike Nichols (réalisateur américain)
2014,13 novembre : Alexandre Grothendieck (mathématicien)
2014,2 décembre : Jean Béliveau (hockeyeur canadien)
2014,5 décembre : Fabiola de Mora y Aragón (reine des Belges)
2014,24 décembre : Buddy DeFranco (clarinettiste américain)
2014,22 décembre : Jacques Chancel (journaliste radio/TV)
2014,22 décembre : Joe Cocker (chanteur britannique)
2014,Karel Poma (ministre d'état belge)
2014,27 décembre :

Fatima Aouam (athlète marocaine)
Karel Poma (ministre d'état belge)
Jacques Hurtubise (peintre québécois)
Jacques Vandenhaute (homme politique belge)


2014,26 décembre : Leo Tindemans (homme politique belge)
2014,Jacques Vandenhaute (homme politique belge)
2014,Jacques Hurtubise (peintre québécois)
2014,29 décembre : Simone Iff (militante féministe française)
2014,Robert Chambeiron (politicien français)
2014,31 décembre : Edward Herrmann (acteur américain)
2014,30 décembre :

Robert Chambeiron (politicien français)
Luise Rainer (actrice allemande)


2014,Luise Rainer (actrice allemande)
2014,Date inconnue :
2014,Monique Boucher-Benanteur, poétesse et peintre française (° 8 janvier 1935).
2014, Portail des années 2010
2014,L’année 2014 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2014,Fatima Aouam (athlète marocaine)
2015,Calendrier chinois : 4712 / 4713 (le Nouvel An chinois 4713 de l'année du mouton de bois a lieu le 19 février 2015[2])
2015,Calendrier berbère : 2965 / 2966
2015,Calendrier hébraïque : 5775 / 5776 (le 1er tishri 5776 a lieu le 14 septembre 2015[3])
2015,Calendrier musulman : 1436 / 1437 (le 1er mouharram 1437 a lieu le 15 octobre 2015[3])
2015,Calendrier républicain : 223 / 224 (le 1er vendémiaire 224 a lieu le 23 septembre 2015[3])

Jours juliens : 2 457 023,5 à 2 457 388,5[4]'[3]


2015,2015, années internationales :

Année internationale de la lumière et des techniques utilisant la lumière
année internationale des sols, sous l'égide de l'ONU et de la FAO, avec comme phrase clé « Des sols sains pour une vie saine »[5]


2015,Calendrier persan : 1393 / 1394 (le 1er farvardin 1394 a lieu le 21 mars 2015[3])
2015,Jours juliens : 2 457 023,5 à 2 457 388,5[4]'[3]
2015,Calendrier indien : 1936 / 1937 (le 1er chaitra 1937 a lieu le 22 mars 2015[3])
2015,année internationale des sols, sous l'égide de l'ONU et de la FAO, avec comme phrase clé « Des sols sains pour une vie saine »[5]
2015,Année internationale de la lumière et des techniques utilisant la lumière
2015,Mons et Plzen sont capitales européennes de la culture.
2015,Entrée en vigueur de l'Union économique eurasiatique ;
2015,1er janvier :

Entrée en vigueur de l'Union économique eurasiatique ;
La Lettonie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à l'Italie ;
La Lituanie adopte l'euro à la place du litas et devient le 19e pays membre de la zone euro.


2015,La Lettonie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à l'Italie ;
2015,7 au 9 janvier : attentats de janvier 2015 en France

7 janvier : l'attentat au siège du journal satirique français Charlie Hebdo. Au total, douze personnes trouvent la mort, dont les dessinateurs Cabu, Charb, Honoré, Tignous, Wolinski ainsi que l'économiste Bernard Maris et la psychanalyste Elsa Cayat ;
8 janvier : fusillade à Montrouge en France ;
9 janvier : une prise d’otages dirigée contre la communauté juive fait quatre morts à la Porte de Vincennes à Paris.


2015,8 janvier : fusillade à Montrouge en France ;
2015,7 janvier : l'attentat au siège du journal satirique français Charlie Hebdo. Au total, douze personnes trouvent la mort, dont les dessinateurs Cabu, Charb, Honoré, Tignous, Wolinski ainsi que l'économiste Bernard Maris et la psychanalyste Elsa Cayat ;
2015,La Lituanie adopte l'euro à la place du litas et devient le 19e pays membre de la zone euro.
2015,9 janvier : une prise d’otages dirigée contre la communauté juive fait quatre morts à la Porte de Vincennes à Paris.
2015,15 janvier : attentats déjoués à Verviers.
2015,9 janvier au 31 janvier : la Coupe d'Asie de football se déroule en Australie.
2015,11 janvier : grandes marches républicaines à Paris, dans de nombreuses villes de France et également à l'étranger, en hommage aux victimes des trois jours d'attentats meurtriers en France.
2015,25 janvier : SYRIZA (gauche antilibérale) remporte les élections législatives grecques.
2015,23 janvier : Salmane ben Abdelaziz Al Saoud devient roi d'Arabie saoudite à la suite de la mort de son demi-frère Abdallah ben Abdelaziz Al Saoud
2015,15 janvier au 1er février : le Championnat du monde de handball masculin se déroule au Qatar.
2015,18 janvier : le pape François célèbre une messe historique à Manille aux Philippines devant plus de six millions de personnes[6].
2015,3 au 16 février : championnats du monde de ski alpin aux États-Unis.
2015,16 au 26 janvier : manifestations contre les caricatures de Charlie Hebdo au Niger et dans d'autres pays d'Afrique et d'Asie.
2015,57e cérémonie des Grammy Awards à Los Angeles (États-Unis).
2015,26 janvier : l'accident aérien de la base de Los Llanos en Espagne fait 11 morts et 20 blessés[7].
2015,8 février :

la Côte d'Ivoire remporte la Coupe d'Afrique des nations de football en Guinée équatoriale.
57e cérémonie des Grammy Awards à Los Angeles (États-Unis).


2015,la Côte d'Ivoire remporte la Coupe d'Afrique des nations de football en Guinée équatoriale.
2015,22 février : 87e cérémonie des Oscars à Los Angeles (États-Unis).
2015,14 février : des fusillades à Copenhague au Danemark font trois morts (dont le tireur).
2015,28 février : assassinat à Moscou de Boris Nemtsov, opposant de Vladimir Poutine.
2015,18 février : Prokópis Pavlópoulos est élu président de la République hellénique.
2015,14 mars : le cyclone Pam de force 5 ravage les îles Vanuatu en Océanie[8]. Le cyclone a traversé tout le sud de l'archipel, y occasionnant des vents moyens aux alentours de 260 km/h (rafales à 350 km/h)[9], des vagues de 13 mètres[10] et des pluies intenses. Dans le reste de l'archipel, il y a eu des vagues de 7 m, des vents très forts et des pluies intenses. Il y a eu entre 8 et 12 morts et des dégâts catastrophiques.
2015,9 mars : la collision aérienne de Villa Castelli provoque la mort de dix personnes de l'émission Dropped dont les sportifs Camille Muffat, Florence Arthaud et Alexis Vastine.
2015,6 mars : la sonde spatiale Dawn se place en orbite autour de la planète naine Cérès.
2015,15 mars : départ, au port de Bordeaux, de l'expédition Race for water.
2015,1er mars : élections législatives en Estonie.
2015,17 mars : élections législatives en Israël, remportées par le parti Likoud du premier ministre sortant Benyamin Netanyahou.
2015,20 mars : double événement astronomique :

éclipse solaire totale, visible en France en phase partielle à 80 % ;
équinoxe vernal (de printemps)[11].


Cette coïncidence ne se produira que deux fois au XXIe siècle (l'autre en 2034). La dernière coïncidence a eu lieu le 20 mars 1662 ; la suivante, après 2034, aura lieu le 20 mars 2406. Elle aura pour effet une grande marée de coefficient 119[réf. nécessaire].


2015,équinoxe vernal (de printemps)[11].
2015,éclipse solaire totale, visible en France en phase partielle à 80 % ;
2015,18 mars : un attentat au Parlement et au musée du Bardo en Tunisie fait 24 morts dont 21 touristes.
2015,24 mars : le vol 9525 Germanwings D-AIPX s'écrase dans les Alpes françaises avec 150 personnes à bord, il n'y a aucun survivant.
2015,29 mars :

Deuxième tour des élections départementales en France.
Élection présidentielle en Ouzbékistan, Islom Karimov est réélu.


2015,Deuxième tour des élections départementales en France.
2015,Élection présidentielle en Ouzbékistan, Islom Karimov est réélu.
2015,22 mars : premier tour des élections départementales en France.
2015,3 avril : accord à Lausanne sur le programme nucléaire de l'Iran.
2015,28 mars : élections législatives et élection présidentielle au Nigeria, Muhammadu Buhari est élu.
2015,6 avril : l'armée de terre française libère l'otage néerlandais Sjaak Rijke, détenu par AQMI depuis novembre 2011.
2015,8 avril : une cyberattaque contre TV5 Monde par des « cyberdjhadistes » interrompt la diffusion de la chaîne et pollue ses sites internet.
2015,19 avril :

élections législatives en Finlande.
Une embarcation transportant environ 900 migrants clandestins fait naufrage à une centaine de kilomètres des côtes libyennes.


2015,13 avril : élection présidentielle au Soudan, Omar el-Béchir est déclaré élu le 27 avec 94,5 % des voix.
2015,Une embarcation transportant environ 900 migrants clandestins fait naufrage à une centaine de kilomètres des côtes libyennes.
2015,2 avril : l'attaque de l'université de Garissa au Kenya fait 147 morts.
2015,21 avril : Serge Venturini reçoit le prix international Grégoire de Narek à Erevan en Arménie.
2015,24 avril : centième anniversaire du génocide arménien.
2015,25 avril :

élection présidentielle au Togo.
Un séisme de magnitude 7,8 touche le Népal et l'Inde.


2015,élections législatives en Finlande.
2015,Un séisme de magnitude 7,8 touche le Népal et l'Inde.
2015,26 avril : élection présidentielle anticipée au Kazakhstan[12], Noursoultan Nazarbaïev est vainqueur avec 97,7 % des voix.
2015,30 avril : à 19 h 26 UTC, la sonde spatiale MESSENGER s’écrase comme programmé à la surface de Mercure, marquant la fin de sa mission.
2015,27 avril : lancement de TurkmenAlem52E/MonacoSAT, premier satellite artificiel du Turkménistan.
2015,1er mai : ouverture de l'Exposition universelle de 2015 à Milan en Italie.
2015,7 mai : élections générales au Royaume-Uni remportées par le Parti conservateur, David Cameron reste premier ministre.
2015,13 mai : tentative de coup d'État contre le président du Burundi, Pierre Nkurunziza.
2015,12 mai : une réplique majeure du séisme du 25 avril frappe le Népal.
2015,Les demi-finales du Concours Eurovision de la chanson 2015 ont lieu le 19 mai et le 21 mai. La finale a lieu le 23 mai et est remportée par la Suède représentée par Måns Zelmerlöw avec la chanson Heroes.
2015,élection présidentielle au Togo.
2015,13 au 24 mai : 68e Festival de Cannes.
2015,26 mai : à Madagascar, les députés votent la destitution du président Hery Rajaonarimampianina.
2015,24 mai : en Pologne, Andrzej Duda est élu au second tour de l'élection présidentielle.
2015,27 mai : le Nebraska devient le 19e État des États-Unis à abolir la peine de mort.
2015,29 mai :

au Nigeria, cérémonie d'investiture du nouveau président Muhammadu Buhari.
à Zurich, le Suisse Sepp Blatter est réélu pour un cinquième mandat à la tête de la FIFA, deux jours après l'arrestation de plusieurs responsables de l'organisation.


2015,au Nigeria, cérémonie d'investiture du nouveau président Muhammadu Buhari.
2015,à Zurich, le Suisse Sepp Blatter est réélu pour un cinquième mandat à la tête de la FIFA, deux jours après l'arrestation de plusieurs responsables de l'organisation.
2015,30 mai : en Inde, les autorités annoncent que la vague de chaleur en cours a fait plus de 2 000 morts[13].
2015,6 juin au 5 juillet : Coupe du monde féminine de football 2015 au Canada.
2015,7 et 8 juin : 41e sommet du G7 au château d'Elmau à Krün, en Allemagne.
2015,11 juin au 4 juillet : Copa América 2015 au Chili.
2015,24 juin : la justice néerlandaise condamne l’État à prendre des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays, de 25 % d'ici à 2020, une première mondiale.
2015,12 au 28 juin : premiers Jeux européens à Bakou en Azerbaïdjan.
2015,18 juin : publication de l'encyclique Laudato si' du pape François sur la « sauvegarde de la maison commune ».
2015,26 juin :

attentat de Saint-Quentin-Fallavier en France (1 mort).
attaque d'un hôtel de Sousse en Tunisie (39 morts).
attentat contre une mosquée chiite au Koweït (25 morts).
la secte Al-Shabbaab attaque la base de Lego, en Somalie.
la Cour suprême des États-Unis juge, par l’arrêt Obergefell v. Hodges, que le mariage homosexuel est autorisé sur tout le pays.


2015,25 au 27 juin : au moins 120 civils kurdes sont massacrés par l’État islamique dans un raid à Kobané.
2015,attaque d'un hôtel de Sousse en Tunisie (39 morts).
2015,22 juin : un commando taliban attaque le parlement afghan à Kaboul.
2015,attentat de Saint-Quentin-Fallavier en France (1 mort).
2015,attentat contre une mosquée chiite au Koweït (25 morts).
2015,la Cour suprême des États-Unis juge, par l’arrêt Obergefell v. Hodges, que le mariage homosexuel est autorisé sur tout le pays.
2015,30 juin :

un Lockheed C-130 Hercules de l'armée indonésienne s'écrase dans une zone résidentielle de Medan.
ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);


2015,un Lockheed C-130 Hercules de l'armée indonésienne s'écrase dans une zone résidentielle de Medan.
2015,la secte Al-Shabbaab attaque la base de Lego, en Somalie.
2015,ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);
2015,les États-Unis et Cuba rétablissent officiellement leurs relations diplomatiques.
2015,1er juillet :

les États-Unis et Cuba rétablissent officiellement leurs relations diplomatiques.
Le Luxembourg prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Lettonie.


2015,4 juillet : Tupou VI est couronné 6e roi des Tonga.
2015,2 juillet : à bord de Solar Impulse 2 lors de l’étape entre Nagoya et Hawaï, André Borschberg bat le record de durée de vol en avion en solitaire précédemment détenu par Steve Fossett avec le Scaled Composites Model 311 Virgin Atlantic GlobalFlyer.
2015,8 juillet : des affrontements intercommunautaires à Ghardaïa, en Algérie, font au moins 22 morts et plusieurs blessés.
2015,5 juillet : le « non » l'emporte lors d'un référendum organisé en Grèce sur le projet d’accord proposé par les créanciers du pays.
2015,Le Luxembourg prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Lettonie.
2015,10 au 26 juillet : Jeux panaméricains à Toronto, au Canada.
2015,11 juillet : Décès de Satoru Iwata, Président-directeur général de la firme Nintendo.
2015,14 juillet :

un accord est trouvé à Vienne (plan global d'action conjoint) sur le programme nucléaire de l'Iran[14] ;
survol de Pluton par la sonde New Horizons, lancée en janvier 2006.


2015,un accord est trouvé à Vienne (plan global d'action conjoint) sur le programme nucléaire de l'Iran[14] ;
2015,survol de Pluton par la sonde New Horizons, lancée en janvier 2006.
2015,24 juillet : promulgation en France de la loi relative au renseignement.
2015,25 juillet : tirages au sort des matchs qualificatifs de la Coupe du monde de football de 2018 à Strelna
2015,25 juillet au 1er août : 100e Congrès mondial d'espéranto à Lille.
2015,31 juillet : Pékin est élue ville organisatrice des Jeux olympiques d’hiver de 2022 par le CIO réuni à Kuala Lumpur[15].
2015,12 août : les explosions de Tianjin font 114 morts et 698 blessés.
2015,17 août : un attentat à Bangkok (Thaïlande) fait au moins 27 morts et 80 blessés[16].
2015,1er septembre : première journée mondiale de prière pour la sauvegarde de la Création.
2015,18 août : nouvel attentat à Bangkok qui fait plusieurs morts.
2015,21 août : en Grèce, création du parti Unité populaire, issu de SYRIZA.
2015,22 au 30 août : championnats du monde d'athlétisme à Pékin au Stade national.
2015,9 septembre : la reine Élisabeth II bat le record de longévité sur le trône britannique de la reine Victoria.
2015,6 septembre : élections générales au Guatemala.
2015,2 septembre : le président du Guatemala, Otto Pérez Molina, démissionne.
2015,13 septembre : éclipse solaire partielle visible dans le sud de l'Afrique et dans l'Antarctique.
2015,8 septembre : la France commence des vols de reconnaissance des positions de l'État islamique en Syrie.
2015,18 septembre au 31 octobre : Coupe du monde de rugby à XV en Angleterre et au pays de Galles.
2015,11 septembre : élections législatives à Singapour.
2015,14 - 15 septembre : un grand incendie ravage la Californie, aux États-Unis.
2015,15 septembre : la Hongrie ferme sa frontière avec la Serbie pour éviter le passage des migrants


Article détaillé : Crise migratoire en Europe.



2015,20 septembre : élections législatives en Grèce.
2015,23 septembre : début du scandale Volkswagen.
2015,16 septembre : coup d’État militaire au Burkina Faso.
2015,3 octobre : inondations dans les Alpes-Maritimes en France.
2015,30 septembre : la Russie commence des frappes aériennes en Syrie dans le cadre de la guerre civile.
2015,1er octobre : au Guatemala, un glissement de terrain à Santa Catarina Pinula fait au moins 130 morts[17].
2015,4 octobre : élections législatives au Kirghizistan ; élections législatives au Portugal.
2015,11 octobre :

élection présidentielle en Biélorussie, Alexandre Loukachenko est réélu ;
élection présidentielle en Guinée, Alpha Condé est réélu.


2015,élection présidentielle en Guinée, Alpha Condé est réélu.
2015,10 octobre : un double attentat à Ankara en Turquie fait 102 morts et plus de 500 blessés.
2015,élection présidentielle en Biélorussie, Alexandre Loukachenko est réélu ;
2015,19 octobre : élection fédérale au Canada. Justin Trudeau est élu Premier ministre du Canada;
2015,18 octobre : élections fédérales en Suisse ;
2015,élection présidentielle en Côte d'Ivoire, Alassane Ouattara est réélu ;
2015,25 octobre :

élection présidentielle en Côte d'Ivoire, Alassane Ouattara est réélu ;
élections présidentielle (1er tour) et législative en Argentine ;
élections présidentielle et législative (2e tour) en Haïti ;
second tour de l’élection présidentielle au Guatemala ;
élections législatives en Pologne ;
élections générales en Tanzanie, John Magufuli remporte l'élection présidentielle.
clôture du second synode sur la famille au Vatican par le pape François.


2015,élections présidentielle (1er tour) et législative en Argentine ;
2015,élections législatives en Pologne ;
2015,second tour de l’élection présidentielle au Guatemala ;
2015,élections présidentielle et législative (2e tour) en Haïti ;
2015,clôture du second synode sur la famille au Vatican par le pape François.
2015,élections générales en Tanzanie, John Magufuli remporte l'élection présidentielle.
2015,26 octobre : un séisme dans l'Hindou Kouch touche l'Afghanistan et le Pakistan.
2015,1er novembre :

élections législatives en Azerbaïdjan ;
élections législatives en Turquie.


2015,élections législatives en Turquie.
2015,31 octobre : le vol 9268 Metrojet s’écrase en Égypte, faisant 224 morts.
2015,élections législatives en Azerbaïdjan ;
2015,4 novembre : Justin Trudeau devient Premier ministre du Canada.
2015,8 novembre

élections législatives en Birmanie ;
élections législatives en Croatie.


2015,12 novembre : un double attentat-suicide fait au moins 37 morts à Beyrouth au Liban.
2015,élections législatives en Birmanie ;
2015,élections législatives en Croatie.
2015,13 novembre : une série d'attentats à Paris en France fait 130 morts et au moins 350 blessés.
2015,18 novembre : Opération policière anti-terroriste à Saint-Denis (France)
2015,14 novembre : premier accident mortel de TGV, 11 morts (France)
2015,20 novembre : un attentat au Radisson Blu à Bamako fait 22 victimes.
2015,22 novembre : second tour de l'élection présidentielle en Argentine, Mauricio Macri est élu.
2015,2 décembre : la fusillade de San Bernardino aux États-Unis fait 14 morts.
2015,30 novembre au 12 décembre : Conférence de Paris de 2015 sur le climat (dite COP21).
2015,25 au 30 novembre : voyage du pape François en Afrique, au Kenya, en Ouganda, et en Centrafrique.
2015,6 et 13 décembre : élections régionales en France.
2015,6 décembre : élections législatives au Venezuela.
2015,8 décembre : le pape François inaugure officiellement le Jubilé de la Miséricorde à Rome.
2015,20 décembre : élections générales en Espagne.
2015,Monde

Conférence mondiale de l'ONU, précédant la « Conférence mondiale d'étape » de 2020. Elle sera une évaluation à mi-parcours du processus de mise en œuvre du « Plan stratégique 2011-2020 de la biodiversité » décidé à la « Conférence mondiale sur la biodiversité de Nagoya » de 2010, dans le cadre de la Convention sur la diversité biologique (CDB) visant pour 2050 la préservation durable de toutes les formes de la biodiversité[18] (la date et le lieu précis n'en sont pas encore fixés).
Mise en place du Marché transatlantique.


2015,Conférence mondiale de l'ONU, précédant la « Conférence mondiale d'étape » de 2020. Elle sera une évaluation à mi-parcours du processus de mise en œuvre du « Plan stratégique 2011-2020 de la biodiversité » décidé à la « Conférence mondiale sur la biodiversité de Nagoya » de 2010, dans le cadre de la Convention sur la diversité biologique (CDB) visant pour 2050 la préservation durable de toutes les formes de la biodiversité[18] (la date et le lieu précis n'en sont pas encore fixés).
2015,2 mai : Charlotte de Cambridge, fille du prince William et de son épouse, Catherine Middleton.
2015,Mise en place du Marché transatlantique.
2015,15 juin : Nicolas de Suède, fils de la princesse Madeleine et de son époux, Christopher O'Neill.
2015,4 janvier : Claude Chamboissier dit Framboisier, chanteur français
2015,1er janvier : Mario Cuomo, homme politique américain
2015,5 janvier : Jean-Pierre Beltoise, pilote automobile français
2015,2 janvier : Suzanne Lapointe, artiste québécoise
2015,7 janvier (attentat au siège de Charlie Hebdo) :

Jean Cabut, dit Cabu, dessinateur de presse ;
Elsa Cayat, psychanalyste ;
Stéphane Charbonnier, dessinateur de presse sous le pseudonyme de Charb et journaliste ;
Philippe Honoré, dessinateur de presse ;
Bernard Maris, économiste et journaliste ;
Mustapha Ourrad, correcteur journalistique ;
Michel Renaud, journaliste et voyageur ;
Bernard Verlhac, dit Tignous, dessinateur de presse ;
Georges Wolinski, dessinateur de presse.



Article détaillé : Liste des victimes des attentats de janvier 2015.



Rod Taylor, acteur australien.


2015,Stéphane Charbonnier, dessinateur de presse sous le pseudonyme de Charb et journaliste ;
2015,6 janvier : Louis Olivier, homme politique belge
2015,Jean Cabut, dit Cabu, dessinateur de presse ;
2015,Philippe Honoré, dessinateur de presse ;
2015,Bernard Maris, économiste et journaliste ;
2015,Elsa Cayat, psychanalyste ;
2015,Bernard Verlhac, dit Tignous, dessinateur de presse ;
2015,Mustapha Ourrad, correcteur journalistique ;
2015,Michel Renaud, journaliste et voyageur ;
2015,Rod Taylor, acteur australien.
2015,Georges Wolinski, dessinateur de presse.
2015,10 janvier :

Robert Stone, écrivain américain.
Francesco Rosi, cinéaste italien.


2015,8 janvier : Andraé Crouch, chanteur américain.
2015,9 janvier : Józef Oleksy, homme politique polonais.
2015,Francesco Rosi, cinéaste italien.
2015,Robert Stone, écrivain américain.
2015,17 janvier : Faten Hamama, actrice égyptienne.
2015,11 janvier : Anita Ekberg, actrice suédoise.
2015,23 janvier : Abdallah ben Abdelaziz Al Saoud, roi d'Arabie saoudite.
2015,12 janvier : Elena Obraztsova, mezzo-soprano soviétique et russe.
2015,31 janvier :

Richard von Weizsäcker, homme politique allemand.
Lizabeth Scott, actrice américaine.


2015,Richard von Weizsäcker, homme politique allemand.
2015,25 janvier : Demis Roussos, musicien et chanteur grec.
2015,2 février : Andriy Kuzmenko, chanteur et animateur de télévision ukrainien.
2015,6 février :

André Brink, écrivain sud-africain
Assia Djebar, historienne et femme de lettres algérienne.


2015,Lizabeth Scott, actrice américaine.
2015,Assia Djebar, historienne et femme de lettres algérienne.
2015,André Brink, écrivain sud-africain
2015,1er février : Aldo Ciccolini, pianiste français.
2015,14 février :

Michele Ferrero, chef d'entreprise italien.
Louis Jourdan, acteur français.


2015,11 février : Roger Hanin, acteur, réalisateur et écrivain français.
2015,Michele Ferrero, chef d'entreprise italien.
2015,10 février : Corinne Le Poulain, comédienne française.
2015,25 février :

Ernest Côté, militaire et diplomate canadien.
Éric Rouleau, journaliste, écrivain et diplomate français.


2015,Louis Jourdan, acteur français.
2015,Éric Rouleau, journaliste, écrivain et diplomate français.
2015,26 février :

Pascal Brunner, animateur français.
Earl Lloyd, premier Noir à disputer une rencontre de basket-ball en NBA


2015,Ernest Côté, militaire et diplomate canadien.
2015,Pascal Brunner, animateur français.
2015,Earl Lloyd, premier Noir à disputer une rencontre de basket-ball en NBA
2015,28 février :

Anthony Mason, basketteur américain.
Yaşar Kemal, écrivain turc.


2015,27 février :

Boris Nemtsov, homme politique russe.
Leonard Nimoy, acteur américain.


2015,Boris Nemtsov, homme politique russe.
2015,7 mars : Edmond Malinvaud, économiste français.
2015,Leonard Nimoy, acteur américain.
2015,Anthony Mason, basketteur américain.
2015,Yaşar Kemal, écrivain turc.
2015,8 mars : Sam Simon, scénariste, producteur et réalisateur américain.
2015,9 mars (collision aérienne de Villa Castelli en Argentine) :

Florence Arthaud, navigatrice française.
Camille Muffat, nageuse française.
Alexis Vastine, boxeur français.


2015,Camille Muffat, nageuse française.
2015,Florence Arthaud, navigatrice française.
2015,12 mars : Terry Pratchett, écrivain britannique.
2015,Alexis Vastine, boxeur français.
2015,23 mars : Lee Kuan Yew, homme d'État singapourien.
2015,26 mars : Tomas Tranströmer, poète suédois.
2015,2 avril : Manoel de Oliveira, réalisateur de cinéma portugais.
2015,11 avril : François Maspero, écrivain, éditeur et traducteur français.
2015,9 avril : Nina Companeez, réalisatrice, scénariste et productrice française.
2015,10 avril : Judith Malina, écrivaine américaine et fondatrice du Living Theatre.
2015,13 avril :

Eduardo Galeano, écrivain et journaliste uruguayen,
Günter Grass, écrivain allemand.


2015,7 avril : Jean Germain, homme politique français, sénateur en fonction et ancien maire de Tours.
2015,Sir Raymond Carr, hispaniste britannique ;
2015,Günter Grass, écrivain allemand.
2015,Eduardo Galeano, écrivain et journaliste uruguayen,
2015,14 avril : Percy Sledge, chanteur de soul américain.
2015,19 avril :

Sir Raymond Carr, hispaniste britannique ;
Richard Anthony, chanteur français.


2015,Richard Anthony, chanteur français.
2015,20 avril : Robert Maloubier, résistant et agent secret français.
2015,28 avril : René Féret, cinéaste français.
2015,29 avril :

François Michelin, industriel français.
Jean Lescot, acteur français.


2015,François Michelin, industriel français.
2015,Jean Lescot, acteur français.
2015,Ben E. King, chanteur américain.
2015,30 avril :

Patachou, chanteuse française ;
Ben E. King, chanteur américain.


2015,Patachou, chanteuse française ;
2015,14 mai : B. B. King, musicien et chanteur américain.
2015,17 mai : Claude Carliez, maître d'armes et cascadeur français.
2015,2 mai : Caio Mario Garrubba, photographe italien. (° 19 décembre 1923)
2015,22 mai : Louis Johnson, musicien américain, membre des Johnson Brothers.
2015,23 mai : John Forbes Nash, est un mathématicien et économiste américain.
2015,2 mai : Maïa Plissetskaïa, danseuse russe.
2015,1er juin : Jacques Parizeau, premier ministre du Québec.
2015,6 juin : Pierre Brice, acteur français.
2015,26 mai : Vicente Aranda, réalisateur de cinéma espagnol.
2015,8 juin :

Chea Sim, homme politique cambodgien.
Jean Gruault, scénariste, dramaturge et producteur français proche de la Nouvelle Vague.


2015,Jean Gruault, scénariste, dramaturge et producteur français proche de la Nouvelle Vague.
2015,Chea Sim, homme politique cambodgien.
2015,7 juin : Christopher Lee, acteur britannique.
2015,11 juin :

Ornette Coleman, musicien américain de jazz.
Dusty Rhodes, catcheur, booker et entraineur américain.


2015,Ornette Coleman, musicien américain de jazz.
2015,Dusty Rhodes, catcheur, booker et entraineur américain.
2015,Guy Piérauld, comédien français.
2015,16 juin :

Guy Piérauld, comédien français.
Jean Vautrin, ou Jean Herman, écrivain, réalisateur, scénariste et dialoguiste français.


2015,22 juin :

Laura Antonelli, actrice italienne.
James Horner, compositeur américain de musique de films.
Gregorio Morales, poète, écrivain et essayiste espagnol.


2015,Jean Vautrin, ou Jean Herman, écrivain, réalisateur, scénariste et dialoguiste français.
2015,James Horner, compositeur américain de musique de films.
2015,Laura Antonelli, actrice italienne.
2015,Gregorio Morales, poète, écrivain et essayiste espagnol.
2015,23 juin : Magali Noël, actrice et chanteuse française.
2015,25 juin : Patrick Macnee, acteur britanno-américain.
2015,28 juin : Chris Squire, musicien et chanteur britannique.
2015,Alain de Greef, ancien directeur des programmes de Canal +.
2015,29 juin :

Charles Pasqua, homme politique français.
Alain de Greef, ancien directeur des programmes de Canal +.


2015,9 juillet : Christian Audigier, créateur de mode et entrepreneur français.
2015,Charles Pasqua, homme politique français.
2015,10 juillet :

Omar Sharif, acteur égyptien ;
Jon Vickers, ténor canadien.


2015,Jon Vickers, ténor canadien.
2015,Omar Sharif, acteur égyptien ;
2015,11 juillet : Satoru Iwata, producteur de jeux vidéo japonais: Président Directeur Général de Nintendo
2015,17 juillet : Jules Bianchi, pilote automobile français.
2015,28 juillet : Samuel Pisar, avocat et écrivain américain.
2015,10 août : Hubert Haenel : homme politique français.
2015,9 août : Coyote, auteur de bandes-dessinées.
2015,16 juillet : Jean Lacouture, écrivain français.
2015,31 août : Wes Craven : réalisateur américain de film d'épouvante.
2015,17 août : Yvonne Craig, actrice américaine.
2015,30 août : Oliver Sacks : neurologue et écrivain américain.
2015,16 septembre : Guy Béart, auteur-compositeur-interprète français.
2015,4 septembre : Sylvie Joly, comédienne française.
2015,5 octobre : Chantal Akerman, cinéaste belge.
2015,12 octobre : Joan Leslie, actrice américaine.
2015,14 octobre : Mathieu Kérékou, homme d'État béninois.
2015,24 octobre : Maureen O'Hara, actrice irlandaise.
2015,17 octobre : Danièle Delorme, actrice française.
2015,4 novembre : René Girard, anthropologue et philosophe français.
2015,6 novembre : Yitzhak Navon, homme d'État, diplomate et écrivain israélien.
2015,9 novembre :

André Glucksmann, philosophe et essayiste français.
Allen Toussaint : musicien et chanteur américain.


2015,André Glucksmann, philosophe et essayiste français.
2015,Allen Toussaint : musicien et chanteur américain.
2015,15 novembre : Dora Doll, actrice française.
2015,10 novembre : Helmut Schmidt, ancien chancelier fédéral d'Allemagne, écrivain, journaliste et philosophe.
2015,18 novembre :

Jonah Lomu, rugbyman néo-zélandais.
André Valmy, acteur français.


2015,Jonah Lomu, rugbyman néo-zélandais.
2015,28 novembre : Luc Bondy, metteur en scène suisse.
2015,André Valmy, acteur français.
2015,30 novembre : Fatima Mernissi, sociologue et écrivaine marocaine.
2015,23 décembre :

Hocine Aït Ahmed, homme politique algérien ;
Jean-Marie Pelt, biologiste français.


2015,2 décembre : Jacques Denis, acteur français.
2015,19 décembre : Kurt Masur, chef d'orchestre allemand.
2015,Hocine Aït Ahmed, homme politique algérien ;
2015,Jean-Marie Pelt, biologiste français.
2015,27 décembre : Ellsworth Kelly, peintre sculpteur américain.
2015,28 décembre : Ian Fraser « Lemmy » Kilmister, musicien britannique.
2015,Dans le film Retour vers le futur 2, Marty McFly et Emmett Brown, savant fou et inventeur d'une machine à voyager dans le temps camouflée en une DeLorean, débarquent le 21 octobre 2015 à 16:29 pour sauver les futurs enfants de Marty.
2015,Dans la série télévisée Fringe, les Observateurs, des êtres humains venus de l'an 2609, voyagent vers le passé et envahissent la Terre.
2015,31 décembre : Natalie Cole, chanteuse, musicienne et actrice américaine.
2015,29 décembre : Jean-Pierre Fougea, éditeur, producteur de cinéma français.
2015,L’année 2015 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2015, Portail des années 2010
2016,Calendrier berbère : 2966 / 2967
2016,Calendrier hébraïque : 5776 / 5777 (le 1er tishri 5777 a lieu le 3 octobre 2016 [2])
2016,Calendrier chinois : 4713 / 4714 (le Nouvel An chinois 4714 de l'année du singe de feu a lieu le 8 février 2016 [1])
2016,Calendrier hindou : 5117 / 5118
2016,Calendrier persan : 1394 / 1395 (le 1er farvardin 1395 a lieu le 20 mars 2016 [2])
2016,Calendrier musulman : 1437 / 1438 (le 1er mouharram 1438 a lieu le 3 octobre 2016 [2])
2016,Calendrier indien : 1937 / 1938 (le 1er chaitra 1938 a lieu le 21 mars 2016 [2])
2016,Calendrier républicain : 224 / 225 (le 1er vendémiaire 225 a lieu le 22 septembre 2016 [2])

Jours juliens : 2 457 388,5 à 2 457 754,5 [3]'[2]


2016,Jours juliens : 2 457 388,5 à 2 457 754,5 [3]'[2]
2016,Année internationale des légumineuses.
2016,Année sainte : à l'occasion du Jubilé de la Miséricorde décidé par le Pape François.
2016,1er janvier :

Les Pays-Bas prennent la présidence tournante de l'Union européenne, succédant au Luxembourg ;
Wrocław et Saint-Sébastien deviennent capitales européennes de la culture.


2016,Les Pays-Bas prennent la présidence tournante de l'Union européenne, succédant au Luxembourg ;
2016,6 janvier : essai nucléaire de la Corée du Nord.
2016,Wrocław et Saint-Sébastien deviennent capitales européennes de la culture.
2016,12 janvier : attentat-suicide à Istanbul en Turquie.
2016,2 janvier : attaque contre l'ambassade saoudienne à Téhéran en Iran.
2016,14 janvier : attentat à Jakarta en Indonésie.
2016,15 janvier : Attentats de Ouagadougou au Burkina Faso.
2016,16 janvier : élections législatives à Taïwan et élection présidentielle remportée par Tsai Ing-wen.
2016,8 février : nouvel an chinois avec le début de l'année du singe.
2016,9 février : le gouvernement irakien reprend totalement Ramadi à l'État islamique.
2016,24 janvier : élection présidentielle au Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa est élu.
2016,12 au 21 février : jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2016 à Lillehammer.
2016,14 février : élection présidentielle en République centrafricaine (2e tour), Faustin-Archange Touadéra est élu.
2016,17 février : attentat à Ankara en Turquie.
2016,18 février : élection présidentielle et élections législatives en Ouganda.
2016,21 février :

référendum constitutionnel en Bolivie ;
élection présidentielle aux Comores (1er tour) ;
élection présidentielle au Niger (1er tour).


2016,référendum constitutionnel en Bolivie ;
2016,élection présidentielle aux Comores (1er tour) ;
2016,élection présidentielle au Niger (1er tour).
2016,24 février : Une grève générale au Maroc, observée par un front de quatre centrales syndicales (UMT, CDT, FDT, UGTM) contre les réformes[5] du régime des retraites des fonctionnaires.
2016,26 février :

élections législatives et des experts en Iran ;
élections générales en Irlande.


2016,25 février : élections législatives en Jamaïque.
2016,élections législatives et des experts en Iran ;
2016,élections générales en Irlande.
2016,28 février : référendum en Suisse.
2016,6 mars : premier tour de l'élection présidentielle au Bénin.
2016,5 mars : élections législatives en Slovaquie.
2016,7 mars : bataille de Ben Gardane en Tunisie.
2016,9 mars :

éclipse solaire totale visible en Indonésie et en Micronésie.
Marcelo Rebelo de Sousa est investi président de la République du Portugal.


2016,Marcelo Rebelo de Sousa est investi président de la République du Portugal.
2016,éclipse solaire totale visible en Indonésie et en Micronésie.
2016,13 mars : attentat à Grand-Bassam en Côte d'Ivoire[6].
2016,19 mars :

attentat à Istanbul en Turquie ;
le vol 981 Flydubai s'écrase à Rostov-sur-le-Don en Russie.


2016,attentat à Istanbul en Turquie ;
2016,15 mars : élection présidentielle (par le parlement) en Birmanie : Htin Kyaw est élu.
2016,20 mars :

second tour de l'élection présidentielle au Bénin, Patrice Talon est élu
second tour de l'élection présidentielle au Niger ;
Élection présidentielle en République du Congo.
élections législatives au Cap-Vert ;
référendum constitutionnel au Sénégal.


2016,le vol 981 Flydubai s'écrase à Rostov-sur-le-Don en Russie.
2016,Élection présidentielle en République du Congo.
2016,second tour de l'élection présidentielle au Bénin, Patrice Talon est élu
2016,second tour de l'élection présidentielle au Niger ;
2016,élections législatives au Cap-Vert ;
2016,référendum constitutionnel au Sénégal.
2016,22 mars : attentats à Bruxelles en Belgique.
2016,27 mars :

attentat à Lahore au Pakistan ;
reprise de Palmyre à l'État islamique par l'armée syrienne.


2016,attentat à Lahore au Pakistan ;
2016,reprise de Palmyre à l'État islamique par l'armée syrienne.
2016,31 mars : début du mouvement nuit debout à République (Paris).
2016,8 avril : élection présidentielle à Djibouti : Ismaïl Omar Guelleh est réélu avec 87 % des voix dès le premier tour.
2016,3 avril : publication des Panama Papers.
2016,10 avril :

élection présidentielle aux Comores (2e tour) : Azali Assoumani est élu;
élections générales au Pérou ;
élection présidentielle au Tchad.


2016,6 avril : le « non » l'emporte lors du référendum néerlandais sur l'accord d'association entre l'Ukraine et l'Union européenne.
2016,élection présidentielle aux Comores (2e tour) : Azali Assoumani est élu;
2016,élections générales au Pérou ;
2016,élection présidentielle au Tchad.
2016,13 avril :

élections législatives en Corée du Sud ;
élections législatives en Syrie.


2016,élections législatives en Corée du Sud ;
2016,élections législatives en Syrie.
2016,Du 14 au 16 avril : une série de séismes touche la région de Kyūshū au Japon
2016,un séisme de magnitude 7,8 frappe la province d'Esmeraldas en Équateur
2016,16 avril :

un séisme de magnitude 7,8 frappe la province d'Esmeraldas en Équateur
les députés brésiliens votent la destitution de la présidente brésilienne, Dilma Rousseff.


2016,les députés brésiliens votent la destitution de la présidente brésilienne, Dilma Rousseff.
2016,24 avril :

élection présidentielle en Autriche (premier tour);
élection présidentielle en Guinée équatoriale ;
élections législatives en Serbie.


2016,élection présidentielle en Autriche (premier tour);
2016,élection présidentielle en Guinée équatoriale ;
2016,transit de Mercure ;
2016,élections législatives en Serbie.
2016,élection présidentielle aux Philippines, Rodrigo Duterte est élu.
2016,9 mai :

transit de Mercure ;
élection présidentielle aux Philippines, Rodrigo Duterte est élu.


2016,10 mai et 12 mai demi-finales du Concours Eurovision de la chanson 2016 et le 14 mai la finale est remportée par l'Ukraine représentée par Jamala avec la chanson 1944.
2016,15 mai : élection présidentielle et législatives en République dominicaine, Danilo Medina est réélu.
2016,12 mai : en raison de la suspension de Dilma Rousseff, Michel Temer devient président du Brésil par intérim.
2016,élections législatives à Chypre ;
2016,élection présidentielle en Autriche (2e tour), Alexander Van der Bellen est élu face à Norbert Hofer (scrutin invalidé par la suite);
2016,élections législatives au Viêt Nam.
2016,22 mai :

élection présidentielle en Autriche (2e tour), Alexander Van der Bellen est élu face à Norbert Hofer (scrutin invalidé par la suite);
élections législatives à Chypre ;
élections législatives au Viêt Nam.


2016,26 et 27 mai : 42e sommet du G7 au Japon.
2016,24 mai : Binali Yıldırım est nommé Premier ministre de Turquie.
2016,5 juin : élection présidentielle au Pérou (2e tour), Pedro Pablo Kuczynski est élu.
2016,10 juin : ouverture du Championnat d'Europe de football masculin (Euro 2016) en France.
2016,12 juin : une fusillade revendiquée par l'État islamique fait 49 morts dans une discothèque LGBT d'Orlando (Floride).
2016,1er juin : inauguration du tunnel de base du Saint-Gothard, long de 57,1 km, soit le plus long tunnel ferroviaire du monde et la première ligne de plaine à travers les Alpes.
2016,23 juin : les électeurs du Royaume-Uni choisissent par référendum de quitter l'Union européenne.
2016,16 juin : la députée britannique travailliste Jo Cox est assassinée à Birstall.
2016,25 juin : élection présidentielle en Islande, Guðni Th. Jóhannesson est élu.
2016,élections générales en Espagne.
2016,inauguration de l'élargissement du canal de Panama, qui permettra le triplement du tonnage des bateaux empruntant cette voie[7].
2016,26 juin :

élections générales en Espagne.
inauguration de l'élargissement du canal de Panama, qui permettra le triplement du tonnage des bateaux empruntant cette voie[7].


2016,29 juin : élections législatives en Mongolie.
2016,1er juillet : fusillade à Dacca (Bangladesh) revendiquée par l'État islamique[8].
2016,28 juin : attentat à l'aéroport d'Istanbul en Turquie.
2016,2 juillet : élections fédérales en Australie.
2016,3 juillet : un attentat-suicide à Bagdad (Irak) revendiqué par l'État islamique fait au moins 341 morts et 246 blessés.
2016,5 juillet : un attentat-suicide à Hassaké (Syrie), revendiqué par l'État islamique, fait au moins 25 morts et au moins 30 blessés[9],[10]
2016,10 juillet : Le Portugal vainqueur du Championnat d’Europe de football masculin (Euro 2016).
2016,13 juillet : Theresa May remplace David Cameron à la tête du gouvernement britannique.
2016,14 juillet : un attentat à Nice en France, revendiqué par l'État islamique, fait 86 morts et plus de 200 blessés[11].
2016,15 juillet : tentative de coup d'État en Turquie.
2016,Du 25 juillet au 1er août : Journées mondiales de la jeunesse 2016 à Cracovie en Pologne.
2016,26 juillet : attentat de l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray en France.
2016,1er août : raids américains sur les positions de l'État islamique à Syrte en Libye[12].
2016,24 août : un séisme de magnitude 6,2 frappe le centre de l'Italie, provoquant la mort de 298 personnes.
2016,Du 5 au 21 août : Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro au Brésil.
2016,31 août : Dilma Rousseff est destituée, Michel Temer devient formellement président du Brésil.
2016,28 août : élection présidentielle au Gabon réélection d'Ali Bongo.
2016,1er septembre : éclipse solaire annulaire visible en République du Congo, en République démocratique du Congo, à Madagascar et à La Réunion.
2016,Du 7 au 8 septembre : le 28e Sommet de l'ASEAN se tient à Vientiane au Laos
2016,Du 7 au 18 septembre : Jeux paralympiques d'été à Rio de Janeiro au Brésil.
2016,4 septembre : Mère Teresa est canonisée par le pape François et devient ainsi sainte Teresa de Calcutta
2016,9 septembre : essai nucléaire de la Corée du Nord.
2016,16 septembre : sommet des Chefs d'États des 27 pays de l'Union européenne à Bratislava (pour la première fois sans les Britanniques).
2016,28 septembre : à Alger, les membres de OPEP se mettent d'accord pour limiter la production de pétrole pour soutenir le prix du brut (moins 700 000 barils par jour).
2016,18 septembre : élections législatives en Russie.
2016,30 septembre : fin de mission pour la mission spatiale Rosetta.
2016,7 octobre : élections législatives au Maroc.
2016,1er octobre - 8 octobre : l'ouragan Matthew passe sur les Antilles et la Floride. Il cause la mort de près de 900 personnes notamment en Haïti.
2016,9 et 23 octobre : élections législatives en Lituanie.
2016,8 octobre : élections législatives en Géorgie.
2016,13 octobre : l'Assemblée générale de l'ONU désigne le portugais Antonio Guterres pour occuper le poste de Secrétaire général au 1er janvier 2017.
2016,17 octobre : début de la bataille de Mossoul en Irak.
2016,29 octobre : en Espagne, Mariano Rajoy est investi pour former un nouveau gouvernement après 10 mois de blocage.
2016,6 novembre :

élection présidentielle (1er tour) et référendum en Bulgarie ;
élections générales au Nicaragua ;
Vendée Globe 2016-2017 : départ de la course.


2016,30 octobre : signature de l'Accord économique et commercial global entre le Canada et l'Union européenne
2016,élection présidentielle (1er tour) et référendum en Bulgarie ;
2016,Vendée Globe 2016-2017 : départ de la course.
2016,7 au 18 novembre : Conférence de Marrakech (COP22) au Maroc.
2016,élections générales au Nicaragua ;
2016,8 novembre : élection présidentielle aux États-Unis : Donald Trump est élu 45e président des États-Unis.
2016,13 novembre : élection présidentielle en Bulgarie (2e tour) Roumen Radev est élu.
2016,20 novembre : élection présidentielle , législatives (2e tour) et sénatoriales en Haïti. Jovenel Moïse est élu à la présidence dès le premier tour du scrutin.
2016,1er décembre : le prince Vajiralongkorn est proclamé roi de Thaïlande sous le nom dynastique de Rama X.
2016,28 novembre : le vol 2933 LaMia Airlines s'écrase en Colombie avec 77 personnes à bord, dont l'équipe de football de Chapecoense.
2016,élection présidentielle en Autriche (2e tour) remportée par Alexander Van der Bellen.
2016,4 décembre :

élection présidentielle en Autriche (2e tour) remportée par Alexander Van der Bellen.
référendum constitutionnel en Italie suite à la victoire du "non" le premier ministre Matteo Renzi démissionne de ses fonctions.
élection présidentielle en Ouzbékistan Shavkat Mirziyoyev est élu.


2016,élections législatives en Macédoine ;
2016,7 décembre : Élection présidentielle au Ghana. Nana Akufo-Addo est élu à la présidence de la république.
2016,référendum constitutionnel en Italie suite à la victoire du "non" le premier ministre Matteo Renzi démissionne de ses fonctions.
2016,11 décembre :

élections législatives en Macédoine ;
élections législatives en Roumanie.


2016,élection présidentielle en Ouzbékistan Shavkat Mirziyoyev est élu.
2016,18 décembre : élections législatives en Côte d'Ivoire.
2016,19 décembre :

assassinat d'Andreï Karlov, l'ambassadeur de Russie en Turquie, à Ankara en Turquie ;
attaque contre un marché de Noël à Berlin en Allemagne.


2016,élections législatives en Roumanie.
2016,assassinat d'Andreï Karlov, l'ambassadeur de Russie en Turquie, à Ankara en Turquie ;
2016,25 décembre : un avion russe Tupolev Tu-154 s’abîme en mer Noire avec 92 passagers dont plus de 60 membres de l'Ensemble Alexandrov.
2016,1er janvier : Vilmos Zsigmond, chef opérateur du Nouvel Hollywood.
2016,attaque contre un marché de Noël à Berlin en Allemagne.
2016,4 janvier : Michel Galabru, acteur français.
2016,2 janvier : Michel Delpech, chanteur français.
2016,3 janvier : Paul Bley, pianiste canadien de jazz.
2016,4 janvier : André Turcat, premier pilote du Concorde.
2016,5 janvier : Jean-Paul L'Allier, homme politique et diplomate québécois.
2016,5 janvier : Pierre Boulez, compositeur français.
2016,6 janvier : Yves Vincent, acteur et écrivain français.
2016,10 janvier : David Bowie, chanteur, compositeur, peintre, producteur de disques et acteur britannique.
2016,6 janvier : Silvana Pampanini, actrice italienne.
2016,7 janvier : André Courrèges, couturier français, fondateur de la maison Courrèges.
2016,11 janvier : David Margulies, acteur américain.
2016,8 janvier : Otis Clay, chanteur américain de soul, blues et gospel.
2016,13 janvier : Giorgio Gomelsky, réalisateur, imprésario et producteur.
2016,14 janvier : René Angélil, producteur canadien, imprésario et époux de Céline Dion.
2016,14 janvier : Franco Citti, acteur italien.
2016,14 janvier : Alan Rickman, acteur, réalisateur et scénariste anglais.
2016,18 janvier : Michel Tournier, écrivain français, lauréat du prix Goncourt en 1970.
2016,19 janvier : Ettore Scola, réalisateur italien.
2016,20 janvier : Edmonde Charles-Roux, romancière française.
2016,23 janvier : Jimmy Bain, bassiste de Rainbow et Dio.
2016,16 janvier : Dorothée Blanck, actrice française.
2016,18 janvier : Glenn Frey, compositeur, chanteur, guitariste, acteur et membre fondateur du groupe Eagles.
2016,21 janvier : Marc Cassot, acteur français.
2016,24 janvier : Marvin Minsky, universitaire américain, père de l'intelligence artificielle.
2016,28 janvier : Paul Kantner, guitariste et cofondateur du groupe rock Jefferson Airplane, et Signe Anderson, première chanteuse du même groupe.
2016,29 janvier : Jacques Rivette, réalisateur français.
2016,25 janvier : Denise Duval, artiste lyrique (soprano) française.
2016,26 janvier : Colin Vearncombe, chanteur britannique.
2016,31 janvier : Benoît Violier, chef cuisinier franco-suisse.
2016,30 janvier : Frank Finlay, acteur britannique.
2016,3 février : Maurice White, chanteur américain du groupe Earth, Wind and Fire.
2016,5 février : Tayeb Saddiki, écrivain et metteur en scène marocain.
2016,4 février : Edgar Mitchell, astronaute américain.
2016,13 février : Antonin Scalia, juge (et doyen) à la Cour suprême des États-Unis.
2016,2 février : Éric Kristy, romancier et scénariste.
2016,15 février : Vanity, chanteuse et actrice canadienne.
2016,16 février : Boutros Boutros-Ghali, homme d'État et diplomate égyptien.
2016,7 février : Juliette Benzoni, romancière française.
2016,7 février : Berre Bergen, bassiste belge.
2016,17 février : Andrzej Żuławski, cinéaste polonais.
2016,Umberto Eco, auteur et sémiologue italien ;
2016,19 février :

Umberto Eco, auteur et sémiologue italien ;
Harper Lee, romancière américaine.


2016,Harper Lee, romancière américaine.
2016,25 février : François Dupeyron , écrivain et réalisateur français.
2016,3 mars : Yves Guéna, homme politique français.
2016,4 mars : Patrick Floersheim, acteur français.
2016,28 février : George Kennedy, acteur et écrivain américain.
2016,5 mars : Nikolaus Harnoncourt, chef d'orchestre autrichien.
2016,8 mars : George Martin, producteur des Beatles.
2016,15 mars : Serge Kampf, chef d'entreprise français.
2016,6 mars : Nancy Reagan, actrice et Première dame des États-Unis.
2016,10 mars : Keith Emerson, musicien de rock progressif britannique, membre du groupe Emerson Lake and Palmer.
2016,18 mars : Guido Westerwelle, homme politique allemand.
2016,22 mars : Rob Ford, homme politique canadien.
2016,24 mars : Johan Cruyff, joueur et entraîneur néerlandais de football.
2016,26 mars : Jim Harrison, écrivain américain.
2016,27 mars : Alain Decaux, écrivain et biographe français.
2016,29 mars : Jean-Pierre Coffe, critique culinaire, animateur radio et écrivain français.
2016,31 mars :

Imre Kertész, écrivain hongrois ;
Hans-Dietrich Genscher, homme d'État allemand.


2016,Imre Kertész, écrivain hongrois ;
2016,Hans-Dietrich Genscher, homme d'État allemand.
2016,7 avril : Marcel Dubé, dramaturge québécois.
2016,12 avril : Maurice Favières, animateur de radio et présentateur de télévision.
2016,16 avril : Estelle Balet, snowboardeuse suisse.
2016,21 avril : Prince, chanteur et musicien américain.
2016,19 avril : Ronit Elkabetz, actrice et réalisatrice israélienne
2016,24 avril : Papa Wemba, chanteur de rumba congolaise.
2016,24 avril : Billy Paul, chanteur américain de soul.
2016,5 mai : Maurice Sinet, dit Siné, dessinateur et caricaturiste français.
2016,25 avril : Martin Gray, écrivain franco-américain.
2016,2 mai : Hubert Mounier, dit Cleet Boris, musicien français, chanteur et auteur de bande dessinée.
2016,28 avril : René Hausman, illustrateur belge.
2016,8 mai : Philippe Beaussant, musicologue français.
2016,15 mai : André Brahic, astrophysicien français.
2016,12 mai : Susannah Mushatt Jones, doyenne de l'humanité.
2016,22 mai : Bata Živojinović, acteur serbe.
2016,27 mai : Jean-Claude Decaux, industriel français.
2016,21 mai : Nick Menza, batteur américain.
2016,31 mai : Emmanuel Maubert, animateur et chroniqueur français.
2016,14 mai : Banza Mukalay, ministre congolais.
2016,8 juin : Stephen Keshi, footballeur nigérian.
2016,29 mai : André Rousselet, chef d'entreprise français.
2016,10 juin :

Gordie Howe, joueur de hockey canadien ;
Christina Grimmie, chanteuse américaine.


2016,3 juin : Mohamed Ali, boxeur américain.
2016,19 juin : Anton Yelchin, acteur américano-russe.
2016,Gordie Howe, joueur de hockey canadien ;
2016,16 juin : Jo Cox, députée britannique travailliste.
2016,Christina Grimmie, chanteuse américaine.
2016,20 juin : Edgar Pisani, homme politique et ministre français.
2016,20 juin : Benoîte Groult, journaliste, écrivain et militante féministe française.
2016,25 juin :

Giuseppe Ferrara, réalisateur et scénariste italien ;
Nicole Courcel , actrice française.


2016,Giuseppe Ferrara, réalisateur et scénariste italien ;
2016,21 juin : Robert Joudoux, historien et homme de lettres français.
2016,27 juin : Bud Spencer, acteur italien.
2016,2 juillet :

Michael Cimino, réalisateur et scénariste américain ;
Michel Rocard, ancien Premier ministre français ;
Elie Wiesel, écrivain et philosophe américain.


2016,Michael Cimino, réalisateur et scénariste américain ;
2016,Nicole Courcel , actrice française.
2016,1er juillet : Yves Bonnefoy, écrivain français.
2016,Michel Rocard, ancien Premier ministre français ;
2016,4 juillet : Abbas Kiarostami, réalisateur et scénariste iranien.
2016,8 juillet : Jacques Rouffio, scénariste, producteur et réalisateur français.
2016,20 juillet : André Isoir, organiste français.
2016,23 juillet : Marceau Long, haut fonctionnaire français.
2016,13 août :

Kenny Baker, acteur britannique ;
Françoise Mallet-Joris, femme de lettres belge et française ;
Georges Séguy, syndicaliste français.


2016,Françoise Mallet-Joris, femme de lettres belge et française ;
2016,Elie Wiesel, écrivain et philosophe américain.
2016,Georges Séguy, syndicaliste français.
2016,Kenny Baker, acteur britannique ;
2016,22 août :

Toots Thielemans, musicien belge ;
Jacqueline Pagnol, actrice française


2016,Toots Thielemans, musicien belge ;
2016,24 août :

Michel Butor, écrivain français ;
Walter Scheel, homme politique allemand.


2016,Walter Scheel, homme politique allemand.
2016,Michel Butor, écrivain français ;
2016,25 août : Sonia Rykiel, couturière et designer française
2016,Jacqueline Pagnol, actrice française
2016,29 août : Gene Wilder, réalisateur, acteur et scénariste américain.
2016,30 août : Marc Riboud, photographe français.
2016,Islam Karimov, président de la République d'Ouzbékistan ;
2016,2 septembre :

Islam Karimov, président de la République d'Ouzbékistan ;
Jon Polito, acteur américain.


2016,4 septembre : Bob Bissonnette, chanteur et hockeyeur Québécois.
2016,Jon Polito, acteur américain.
2016,8 septembre :

Prince Buster, chanteur jamaïcain, DJ, percussionniste et producteur de musique ;
Jacques Dominati, homme politique français.


2016,Prince Buster, chanteur jamaïcain, DJ, percussionniste et producteur de musique ;
2016,11 septembre :

Claude-Jean Philippe, critique français de cinéma, homme de radio et de télévision ;
Alexis Arquette, actrice américaine.


2016,Jacques Dominati, homme politique français.
2016,Claude-Jean Philippe, critique français de cinéma, homme de radio et de télévision ;
2016,13 septembre : Anne Germain, chanteuse française.
2016,6 septembre : Jean Franval, comédien et directeur d'acteur français.
2016,16 septembre :

Edward Albee, auteur dramatique américain ;
Carlo Azeglio Ciampi, ancien président de la République italienne.


2016,Alexis Arquette, actrice américaine.
2016,Carlo Azeglio Ciampi, ancien président de la République italienne.
2016,20 septembre : Curtis Hanson, acteur, scénariste, réalisateur et producteur américain.
2016,Edward Albee, auteur dramatique américain ;
2016,Jean Boissonnat, économiste et journaliste français ;
2016,25 septembre :

Jean Boissonnat, économiste et journaliste français ;
Arnold Palmer, joueur de golf professionnel américain ;
Joseph Haïm Sitruk, grand rabbin de France.


2016,Arnold Palmer, joueur de golf professionnel américain ;
2016,28 septembre : Shimon Peres, homme d'État israélien.
2016,Joseph Haïm Sitruk, grand rabbin de France.
2016,2 octobre : Neville Marriner, chef d'orchestre britannique.
2016,30 septembre : Bernard Faure, « Monsieur Zygo », comédien et animateur de télévision français.
2016,9 octobre : Andrzej Wajda, réalisateur et scénariste de cinéma, metteur en scène de théâtre polonais.
2016,13 octobre :

Dario Fo, écrivain, dramaturge, metteur en scène et acteur italien ;
Rama IX, roi de Thaïlande de 1946 à 2016.


2016,Rama IX, roi de Thaïlande de 1946 à 2016.
2016,14 octobre : Pierre Étaix, réalisateur, acteur, clown, dessinateur, affichiste et dramaturge français.
2016,8 octobre : Pierre Tchernia, réalisateur et animateur français.
2016,Dario Fo, écrivain, dramaturge, metteur en scène et acteur italien ;
2016,8 novembre : Raoul Coutard, réalisateur et directeur de la photographie.
2016,21 octobre : Clément Michu, acteur français.
2016,13 novembre : Leon Russell, auteur-compositeur-interprète, pianiste et guitariste américain.
2016,11 novembre : Robert Vaughn, acteur américain.
2016,7 novembre : Leonard Cohen, musicien et poète canadien.
2016,18 novembre : Sharon Jones, chanteuse américaine.
2016,20 novembre : William Trevor, écrivain irlandais.
2016,25 novembre : David Hamilton, photographe britannique.
2016,20 novembre : Paul Tourenne, chanteur français.
2016,25 novembre : Fidel Castro, homme d'État cubain.
2016,23 novembre : Rita Barberá, femme politique espagnole.
2016,1er décembre : Ousmane Sow, sculpteur sénégalais.
2016,3 décembre : Rémy Pflimlin, dirigeant d'entreprise français.
2016,4 décembre : Marcel Gotlib, auteur de bande dessinée.
2016,8 décembre : John Glenn, astronaute et homme politique américain.
2016,11 décembre : Esma Redzepova, chanteuse rom-macédonienne
2016,18 décembre :

Zsa Zsa Gábor, actrice américaine ;
Léo Marjane, actrice et chanteuse française.


2016,7 décembre: Greg Lake, musicien britannique membre du groupe Emerson Lake and Palmer.
2016,Zsa Zsa Gábor, actrice américaine ;
2016,Léo Marjane, actrice et chanteuse française.
2016,23 décembre : Vesna Vulović, hôtesse de l'air, détentrice du record du monde de la plus haute chute libre sans parachute à laquelle un être humain ait survécu.
2016,19 décembre : Philippe Becquelin (Mix et Remix), dessinateur de presse suisse[13].
2016,20 décembre : Michèle Morgan, actrice française.
2016,24 décembre : Rick Parfitt, guitariste anglais du groupe Status Quo.
2016,25 décembre : George Michael, auteur-interprète britannique.
2016,27 décembre :

Carrie Fisher, actrice américaine, fille de Debbie Reynolds ;
Claude Gensac, actrice française.


2016,Carrie Fisher, actrice américaine, fille de Debbie Reynolds ;
2016,Claude Gensac, actrice française.
2016,28 décembre :

Michel Déon, écrivain et académicien français ;
Pierre Barouh, auteur-compositeur-interprète français ;
Debbie Reynolds, actrice américaine, mère de Carrie Fisher ;
Jean-Christophe Victor, géographe, géopolitologue, et présentateur d'émission télévisée.


2016,Michel Déon, écrivain et académicien français ;
2016,Debbie Reynolds, actrice américaine, mère de Carrie Fisher ;
2016,Jean-Christophe Victor, géographe, géopolitologue, et présentateur d'émission télévisée.
2016,29 décembre :

Ferdi Kübler , coureur cycliste suisse ;
William Salice, inventeur italien.


2016,Pierre Barouh, auteur-compositeur-interprète français ;
2016,Ferdi Kübler , coureur cycliste suisse ;
2016,William Salice, inventeur italien.
2016,30 décembre : Tyrus Wong, peintre, illustrateur, céramiste, lithographe, designer américain.
2016, Portail des années 2010
2016, Portail du XXIe siècle
2016,L’année 2016 sur le site de la Bibliothèque nationale de France
2017,Calendrier chinois : 4714 / 4715 (le Nouvel An chinois 4715 de l'année du coq de feu a lieu le 28 janvier 2017 [1])
2017,Calendrier hébraïque : 5777 / 5778 (le 1er tishri 5778 a lieu le 21 septembre 2017 [2])
2017,Calendrier hindou : 5118 / 5119
2017,Calendrier indien : 1938 / 1939 (le 1er chaitra 1939 a lieu le 22 mars 2017 [2])
2017,Calendrier musulman : 1438 / 1439 (le 1er mouharram 1439 a lieu le 22 septembre 2017 [2])
2017,Calendrier républicain : 225 / 226 (le 1er vendémiaire 226 a lieu le 22 septembre 2017 [2])

Jours juliens : 2 457 754,5 à 2 458 119,5 [3]'[2]


2017,Calendrier persan : 1395 / 1396 (le 1er farvardin 1396 a lieu le 21 mars 2017 [2])
2017,Jours juliens : 2 457 754,5 à 2 458 119,5 [3]'[2]
2017,Année internationale du tourisme durable pour le développement.
2017,1er janvier :

António Guterres devient secrétaire général des Nations unies, succédant à Ban Ki-moon ;
Turquie : un attentat dans une discothèque à Istanbul fait 39 morts et 65 blessés.


2017,António Guterres devient secrétaire général des Nations unies, succédant à Ban Ki-moon ;
2017,2 janvier :

triple attentat à Bagdad (Irak) revendiqué par l'État Islamique, avec au moins 57 morts.
l'élection de Jovenel Moïse à la présidence de la République d'Haïti est définitivement validée.


2017,Turquie : un attentat dans une discothèque à Istanbul fait 39 morts et 65 blessés.
2017,triple attentat à Bagdad (Irak) revendiqué par l'État Islamique, avec au moins 57 morts.
2017,7 janvier : attentat d'Azaz en Syrie, au moins 48 morts et 50 blessés.
2017,l'élection de Jovenel Moïse à la présidence de la République d'Haïti est définitivement validée.
2017,17 janvier : Antonio Tajani devient président du Parlement européen.
2017,10 janvier : trois attentats en Afghanistan, 57 morts et une centaine de blessés.
2017,20 janvier : investiture du 45e président des États-Unis, Donald Trump.
2017,18 janvier : attentat de Gao au Mali.
2017,21 janvier : attentat de Parachinar au Pakistan, 27 morts et 87 blessés. L'attentat est revendiqué par le Tehrik-e-Taliban Pakistan (TTP).
2017,29 janvier : attentat de la grande mosquée de Québec au Canada, six morts et huit blessés.
2017,7 février : Jovenel Moïse devient le 58e président d'Haïti.
2017,12 février : élection présidentielle en Allemagne.
2017,19 février : élections présidentielle et législatives en Équateur.
2017,12 février : élection présidentielle au Turkménistan.
2017,8 mars : attaque de l'hôpital militaire de Kaboul en Afghanistan.
2017,15 mars : élections législatives aux Pays-Bas.
2017,26 février : éclipse solaire annulaire traversant la Patagonie.
2017,22 mars : attentat de Westminster à Londres au Royaume-Uni.
2017,26 mars : élections législatives en Bulgarie.
2017,2 avril :

élections législatives en Arménie ;
élection présidentielle en Équateur (2e tour) ;
élection présidentielle en Serbie.


2017,élections législatives en Arménie ;
2017,élection présidentielle en Serbie.
2017,3 avril : attentat du métro de Saint-Pétersbourg en Russie.
2017,6 avril : élections législatives en Gambie.
2017,élection présidentielle en Équateur (2e tour) ;
2017,7 avril : bombardement de la base aérienne d'Al-Chaayrate en Syrie.

attentat au camion-bélier à Stockholm en Suède


2017,9 avril : attentats du dimanche des Rameaux en Égypte.
2017,attentat au camion-bélier à Stockholm en Suède
2017,16 avril : référendum constitutionnel en Turquie.
2017,23 avril : premier tour de l'élection présidentielle en France.
2017,13 mai : Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev en Ukraine.
2017,4 mai : élections législatives en Algérie.
2017,7 mai : second tour de l'élection présidentielle en France.
2017,14 mai : investiture du 25e président de la République française, Emmanuel Macron.
2017,9 mai : élection présidentielle en Corée du Sud.
2017,22 mai : un attentat-suicide à Manchester (Royaume-Uni) fait 22 morts.
2017,15 mai : Édouard Philippe est nommé Premier ministre français par Emmanuel Macron.
2017,31 mai : attentat au camion piégé à Kaboul en Afghanistan.
2017,26 mai : attentat contre des pèlerins en Égypte.
2017,1er juin :

découverte du signal GW170104, considéré comme une observation d'ondes gravitationnelles ;
une fusillade dans un hôtel-casino à Manille (Philippines) fait 37 morts.


2017,une fusillade dans un hôtel-casino à Manille (Philippines) fait 37 morts.
2017,découverte du signal GW170104, considéré comme une observation d'ondes gravitationnelles ;
2017,8 juin : élections générales au Royaume-Uni.
2017,3 juin : un attentat à Londres (Royaume-Uni) fait 7 morts.
2017,11 et 18 juin : élections législatives en France.
2017,25 juin : élections législatives en Albanie.
2017,30 juin : fin de la Mission d'assistance régionale aux îles Salomon commencée en 2003[4].
2017,19 mai : élection présidentielle en Iran.
2017,26 juin : élection présidentielle en Mongolie (1er tour).
2017,7 juillet : élection présidentielle en Mongolie (2e tour).
2017,16 et 30 juillet : élections législatives en République du Congo.
2017,30 juillet :

élections législatives au Sénégal ;
élections constituantes au Venezuela.


2017,7 et 8 juillet : sommet du G20 à Hambourg (Allemagne).
2017,9 juillet : le gouvernement irakien déclare avoir remporté la bataille de Mossoul.
2017,élections législatives au Sénégal ;
2017,17 juillet : élection présidentielle en Inde.
2017,élections constituantes au Venezuela.
2017,5 août : référendum constitutionnel en Mauritanie.
2017,4 août : élection présidentielle au Rwanda.
2017,17 et 18 août : attentats à Barcelone et à Cambrils en Catalogne.
2017,8 août : élections générales au Kenya.
2017,23 août : élections législatives en Angola.
2017,21 août : une éclipse solaire totale traverse les États-Unis d'ouest en est.
2017,6-12 septembre : l'ouragan Irma frappe les Antilles et la Floride.
2017,7 septembre : séisme de magnitude 8,2 au Mexique.
2017,11 septembre : élections législatives en Norvège.
2017,13 septembre : sélection des villes hôtes pour les Jeux olympiques d'été de 2024 et 2028.
2017,19 septembre :

l'ouragan Maria touche les Antilles ;
séisme dans l'État de Puebla au Mexique.


2017,l'ouragan Maria touche les Antilles ;
2017,séisme dans l'État de Puebla au Mexique.
2017,élections fédérales en Allemagne ;
2017,23 septembre : élections législatives en Nouvelle-Zélande.
2017,24 septembre :

élections fédérales en Allemagne ;
élections sénatoriales en France.


2017,1er octobre : Référendum sur l'indépendance de la Catalogne
2017,élections sénatoriales en France.
2017,2 octobre : une fusillade à l'arme automatique à Las Vegas fait 59 morts et 525 blessés.
2017,10 octobre : élections générales au Libéria.
2017,14 octobre :

un double attentat à Mogadiscio, en Somalie, fait 358 morts ;
lancement du mot-dièse #BalanceTonPorc, suivi par son homologue anglophone #MeToo le lendemain, pour rassembler des témoignages de violences faites aux femmes, qui se diffusent dans le monde entier.


2017,un double attentat à Mogadiscio, en Somalie, fait 358 morts ;
2017,15 octobre :

élections législatives en Autriche ;
élection présidentielle au Kirghizistan.


2017,lancement du mot-dièse #BalanceTonPorc, suivi par son homologue anglophone #MeToo le lendemain, pour rassembler des témoignages de violences faites aux femmes, qui se diffusent dans le monde entier.
2017,élection présidentielle au Kirghizistan.
2017,élections législatives en Autriche ;
2017,20 octobre : élections législatives en République tchèque.
2017,19 octobre : détection de 1I/ʻOumuamua, premier astéroïde connu provenant d'en-dehors du système solaire.
2017,18 octobre : ouverture du dix-neuvième congrès national du Parti communiste chinois.
2017,22 octobre :

élections législatives en Argentine ;
élection présidentielle en Slovénie ;
élections législatives au Japon.


2017,élections législatives en Argentine ;
2017,élection présidentielle en Slovénie ;
2017,élections législatives au Japon.
2017,25 octobre : Sophia devient le premier robot à avoir une nationalité, en l'occurrence la nationalité saoudienne.
2017,26 octobre : élection présidentielle au Kenya.
2017,28 octobre : élections législatives en Islande.
2017,27 octobre : le Parlement catalan déclare l’indépendance de la Catalogne, le Sénat espagnol autorise la mise sous tutelle de la Catalogne en vertu de l'article 155 de la constitution.
2017,4 novembre : le président du Conseil des ministres libanais, Saad Hariri, annonce sa démission ;
2017,6 novembre au 17 novembre : Conférence de Bonn sur les changements climatiques (COP23) en Allemagne.
2017,5 novembre : publication des Paradise Papers.
2017,13 novembre : élection présidentielle au Somaliland.
2017,12 novembre : séisme dans la province de Kermanshah en Iran.
2017,15 novembre : découverte de l'exoplanète Ross 128 b susceptible d'héberger la vie.
2017,14-15 novembre : coup d'État au Zimbabwe, Robert Mugabe quitte son poste de président le 21, Emmerson Mnangagwa lui succède le 24.
2017,17 novembre : Rawa, la dernière ville d'Irak occupée par l'État islamique, est reprise par l'armée irakienne.
2017,24 novembre : un attentat dans une mosquée fait 305 morts en Égypte.
2017,26 novembre : élections législatives au Népal (1re phase).
2017,19 novembre : élections législatives et élection présidentielle (premier tour) au Chili.
2017,7 décembre : élections législatives au Népal (2e phase).
2017,2 janvier :

François Chérèque, syndicaliste français, ancien secrétaire général de la CFDT ;
Jean Vuarnet, skieur alpin français et fondateur de la station d'Avoriaz.


2017,26 novembre : Juan Orlando Hernández est réélu président du Honduras malgré la constestation de Salvador Nasralla.
2017,17 décembre : élection présidentielle au Chili (2e tour).
2017,26 décembre : élection présidentielle au Libéria (2e tour).
2017,François Chérèque, syndicaliste français, ancien secrétaire général de la CFDT ;
2017,Jean Vuarnet, skieur alpin français et fondateur de la station d'Avoriaz.
2017,4 janvier :

Georges Prêtre, chef d'orchestre français ;
Jean Poczobut ancien président de la Fédération française d'athlétisme.


2017,Georges Prêtre, chef d'orchestre français ;
2017,5 janvier : Tullio De Mauro, linguiste et homme politique italien.
2017,6 janvier :

Om Puri, acteur indien.
Tilikum, qui a inspiré le film documentaire l'Orque tueuse.


2017,Jean Poczobut ancien président de la Fédération française d'athlétisme.
2017,Om Puri, acteur indien.
2017,Tilikum, qui a inspiré le film documentaire l'Orque tueuse.
2017,7 janvier : Mário Soares, homme politique portugais.
2017,8 janvier :

Nicolai Gedda, ténor suédois ;
Hachemi Rafsandjani, homme politique et président iranien de 1989 à 1997.


2017,Hachemi Rafsandjani, homme politique et président iranien de 1989 à 1997.
2017,11 janvier : Pierre Arpaillange, ancien ministre français de la Justice et ancien président de la Cour des comptes.
2017,13 janvier : Lord Snowdon, designer, photographe et réalisateur britannique, ancien époux de la princesse Margaret.
2017,15 janvier : Paul Lombard, avocat français.
2017,Nicolai Gedda, ténor suédois ;
2017,16 janvier : Eugene Cernan, astronaute américain, dernier homme ayant marché sur la lune dans le cadre de la mission Apollo 17.
2017,19 janvier : Miguel Ferrer, acteur américain.
2017,31 janvier :

John Wetton, bassiste britannique et chanteur de rock progressif.
Annie Saumont, nouvelliste française


2017,17 janvier : Pascal Garray, dessinateur et scénariste belge.
2017,25 janvier : John Hurt, acteur britannique.
2017,27 janvier : Emmanuelle Riva, actrice française.
2017,John Wetton, bassiste britannique et chanteur de rock progressif.
2017,1er février : Etienne Tshisekedi, personnalité politique congolaise.
2017,6 février : Alec McCowen, acteur anglais
2017,7 février : Tzvetan Todorov, sémiologue français
2017,11 février : Jirō Taniguchi, mangaka japonais.
2017,12 février : Al Jarreau, musicien et chanteur américain de jazz.
2017,Annie Saumont, nouvelliste française
2017,16 février : Maurice Vander, pianiste de jazz français.
2017,19 février : Larry Coryell, guitariste de jazz américain.
2017,19 février :

Xavier Beulin, agriculteur et industriel français.
Roger Knobelspiess, criminel français.


2017,Roger Knobelspiess, criminel français.
2017,Xavier Beulin, agriculteur et industriel français.
2017,25 février : Bill Paxton, acteur et réalisateur américain.
2017,3 mars : Raymond Kopa, ancien footballeur international français.
2017,4 mars : Jean-Christophe Averty homme de radio et de télévision français.
2017,8 mars : Éliane Victor, journaliste de télévision française, épouse de l'explorateur Paul-Émile Victor.
2017,17 mars : Derek Walcott, écrivain saint-lucien, prix Nobel de littérature en 1992.
2017,Chuck Berry, chanteur et guitariste américain, pionnier du rock’n’roll ;
2017,18 mars :

Chuck Berry, chanteur et guitariste américain, pionnier du rock’n’roll ;
Trisha Brown, danseuse et chorégraphe américaine.


2017,10 mars : Pierre Bouteiller, journaliste français de radio et de télévision.
2017,19 mars : Roger Pingeon, coureur cycliste français, vainqueur du Tour de France 1967.
2017,20 mars : David Rockefeller, homme d'affaires et milliardaire américain.
2017,Trisha Brown, danseuse et chorégraphe américaine.
2017,21 mars : Henri Emmanuelli, homme politique français.
2017,1er avril : Evgueni Evtouchenko, poète russe.
2017,28 mars : Janine Sutto, actrice québécoise d'origine française.
2017,9 avril : Carme Chacón, femme d'État espagnole.
2017,15 avril : Emma Morano, supercentenaire italienne et doyenne de l'humanité.
2017,6 avril : Armand Gatti, poète, dramaturge et metteur en scène français.
2017,20 avril : Paul Hébert, acteur, metteur en scène et directeur de théâtre québécois.
2017,26 avril : Jonathan Demme, réalisateur, producteur et scénariste américain.
2017,4 mai : Victor Lanoux, acteur, producteur, scénariste et dramaturge français.
2017,30 avril : Ueli Steck alpiniste suisse.
2017,5 mai : Corinne Erhel, femme politique française
2017,12 mai : Mauno Koivisto, homme politique finlandais
2017,18 mai : Chris Cornell, chanteur du groupe Soundgarden.
2017,19 mai : Stanley Green, photographe américain.
2017,23 mai : Roger Moore, acteur britannique.
2017,22 mai : Nicky Hayden, pilote américain de moto.
2017,28 mai : Jean-Marc Thibault, acteur français.
2017,3 juin : Christophe Otzenberger, cinéaste français.
2017,6 juin : Juan Goytisolo, écrivain espagnol.
2017,7 juin : Keiichi Tahara, photographe japonais.
2017,9 juin : Adam West, acteur américain.
2017,14 juin : Hervé Ghesquière, journaliste français.
2017,Christian Cabrol, chirurgien cardiaque et homme politique français ;
2017,16 juin :

Christian Cabrol, chirurgien cardiaque et homme politique français ;
Helmut Kohl, homme d'État allemand.


2017,Helmut Kohl, homme d'État allemand.
2017,20 juin : Prodigy, rappeur américain
2017,29 juin : Louis Nicollin, entrepreneur français et président du club de foot de Montpellier
2017,30 juin : Simone Veil, femme politique française.
2017,9 juillet : Robert Vigouroux, homme politique français, professeur de médecine de profession.
2017,5 juillet : Pierre Henry, compositeur français de musique électroacoustique.
2017,13 juillet : Liu Xiaobo, écrivain chinois, professeur d'université et militant des droits de l'Homme, prix Nobel de la paix en 2010.
2017,16 juillet : George A. Romero, réalisateur, scénariste, acteur, auteur américain.
2017,15 juillet : Martin Landau, acteur américain.
2017,18 juillet : Max Gallo, écrivain et homme politique français.
2017,20 juillet : Chester Bennington, chanteur et compositeur du groupe Linkin Park.
2017,20 juillet :

Anne Dufourmantelle, philosophe française.
Claude Rich, acteur français.


2017,Jeanne Moreau, actrice française ;
2017,Anne Dufourmantelle, philosophe française.
2017,Claude Rich, acteur français.
2017,31 juillet :

Jeanne Moreau, actrice française ;
Sam Shepard, acteur américain ;
Jean-Claude Bouillon, acteur français.


2017,Sam Shepard, acteur américain ;
2017,Jean-Claude Bouillon, acteur français.
2017,5 août : Christian Millau, critique gastronomique français.
2017,6 août : Nicole Bricq, ministre et sénatrice française.
2017,8 août : Gonzague Saint Bris, écrivain et journaliste français.
2017,20 août : Jerry Lewis, acteur, producteur et réalisateur américain.
2017,26 août :  Tobe Hooper, réalisateur américain.
2017,31 août : Richard Anderson, acteur américain.
2017,6 septembre : Kate Millett, écrivaine américaine.
2017,13 septembre : Frank Vincent, acteur américain d'origine italienne.
2017,8 septembre : Pierre Bergé, homme d'affaires et mécène français.
2017,15 septembre :

Harry Dean Stanton, acteur américain.
Violet Brown, supercentenaire jamaïcaine et doyenne de l'humanité.


2017,Harry Dean Stanton, acteur américain.
2017,28 août : Mireille Darc, actrice française.
2017,16 septembre : Fred Moore, militaire et opticien français, ancien Compagnon de la Libération.
2017,19 septembre : Jake LaMotta, boxeur américain.
2017,Violet Brown, supercentenaire jamaïcaine et doyenne de l'humanité.
2017,23 septembre : Charles Bradley, chanteur américain.
2017,21 septembre : Liliane Bettencourt, femme d'affaires française.
2017,27 septembre : Hugh Hefner, fondateur et propriétaire du magazine de charme Playboy.
2017,24 septembre : Gisèle Casadesus, actrice française.
2017,25 septembre : Gérard Palaprat, chanteur pop français.
2017,2 octobre :

Tom Petty, chanteur et guitariste américain de rock.
Anne Bert, écrivaine française.


2017,1er octobre : Edmond Maire, syndicaliste français.
2017,Tom Petty, chanteur et guitariste américain de rock.
2017,5 octobre : Anne Wiazemsky, écrivaine, comédienne et réalisatrice française.
2017,8 octobre : Slim Chaker, homme politique tunisien.
2017,9 octobre :

Jean Rochefort, acteur français,
Armando Calderón Sol, homme d’État salvadorien.
Hessie, artiste textile franco-monténégrine contemporaine.


2017,Jean Rochefort, acteur français,
2017,13 octobre : Albert Zafy, médecin et homme d'État malgache.
2017,Anne Bert, écrivaine française.
2017,Armando Calderón Sol, homme d’État salvadorien.
2017,3 octobre : Jalal Talabani, homme d’État irakien.
2017,15 octobre : Alain Meilland, chanteur, comédien et metteur en scène libertaire français et cofondateur du Printemps de Bourges.
2017,17 octobre : Danielle Darrieux, actrice et chanteuse française.
2017,Hessie, artiste textile franco-monténégrine contemporaine.
2017,22 octobre :

Louis Viannet, syndicaliste français.
George Young, musicien de rock australien.


2017,19 octobre : Honorine Rondello, supercentenaire et doyenne des Français.
2017,Louis Viannet, syndicaliste français.
2017,George Young, musicien de rock australien.
2017,24 octobre : Philippe Vecchi, journaliste, producteur de télévision et animateur de télévision et de radio français.
2017,26 octobre : Nelly Olin, femme politique française.
2017,Ninian Stephen, magistrat et homme d'État australien.
2017,25 octobre : Fats Domino, chanteur américain de rhythm and blues.
2017,29 octobre :

Ninian Stephen, magistrat et homme d'État australien.
Didier Motchane, haut fonctionnaire et homme politique français.


2017,Didier Motchane, haut fonctionnaire et homme politique français.
2017,28 octobre : Jacques Sauvageot, homme politique et historien français.
2017,30 octobre : Clara Halter, sculptrice française.
2017,8 novembre : Roger Grenier, écrivain, journaliste et homme de radio français.
2017,7 novembre : Hans Schäfer, footballeur international allemand.
2017,6 novembre : Karin Dor, actrice allemande.
2017,Michel Chapuis, organiste français ;
2017,9 novembre : John Hillerman, acteur américain.
2017,11 novembre : Kirti Nidhi Bista, homme d'État népalais.
2017,12 novembre :

Michel Chapuis, organiste français ;
Jack Ralite, homme politique français.


2017,15 novembre : Lil Peep, jeune rappeur et chanteur américain
2017,14 novembre : Rolland-Yves Mauvernay, docteur en médecine et en pharmacie et chef d'entreprise français et suisse.
2017,15 novembre : Françoise Héritier, anthropologue, ethnologue et féministe française.
2017,Jack Ralite, homme politique français.
2017,13 novembre : David Poisson, skieur alpin français.
2017,17 novembre : Totò Riina, gangster italien, chef de la mafia sicilienne.
2017,18 novembre :

Azzedine Alaïa, styliste et grand couturier franco-tunisien ;
Youssouf Ouédraogo, économiste, diplomate et homme d'État burkinais ;
Malcolm Young, musicien et co-fondateur australien d'origine écossaise du groupe AC/DC.


2017,Youssouf Ouédraogo, économiste, diplomate et homme d'État burkinais ;
2017,Azzedine Alaïa, styliste et grand couturier franco-tunisien ;
2017,Malcolm Young, musicien et co-fondateur australien d'origine écossaise du groupe AC/DC.
2017,19 novembre :

Charles Manson, criminel américain ;
Jana Novotná, joueuse de tennis tchécoslovaque puis tchèque.


2017,Charles Manson, criminel américain ;
2017,16 novembre : Robert Hirsch, acteur français.
2017,Jon Hendricks, chanteur et compositeur de jazz américain.
2017,Jana Novotná, joueuse de tennis tchécoslovaque puis tchèque.
2017,Jean Anglade, écrivain français ;
2017,22 novembre :

Jean Anglade, écrivain français ;
Jon Hendricks, chanteur et compositeur de jazz américain.


2017,25 novembre : Rance Howard, acteur, scénariste et producteur américain.
2017,28 novembre : Shadia, actrice et chanteuse égyptienne.
2017,2 décembre : Ulli Lommel, acteur, scénariste et réalisateur allemand.
2017,30 novembre : Alain Jessua, réalisateur français.
2017,4 décembre : Ali Abdallah Saleh, militaire et homme d'État yéménite.
2017,29 novembre : Véronique Nordey, actrice française.
2017,5 décembre :

Jean d'Ormesson, écrivain, journaliste et philosophe français
Johnny Hallyday, chanteur, compositeur et acteur français.
Michel Ier, ancien roi de Roumanie


2017,Jean d'Ormesson, écrivain, journaliste et philosophe français
2017,Michel Ier, ancien roi de Roumanie
2017,Johnny Hallyday, chanteur, compositeur et acteur français.
2017,6 décembre :

William H. Gass, écrivain américain.


2017,William H. Gass, écrivain américain.
2017,7 décembre : Juan Luis Buñuel, réalisateur et scénariste français.
2017,8 décembre : Josy Eisenberg, rabbin, présentateur de télévision, réalisateur français et producteur de l'émission À bible ouverte.
2017,10 décembre :

Manno Charlemagne, auteur-compositeur-interprète engagé et homme politique haïtien ;
François Régis Hutin, journaliste et patron de presse français, président d'Ouest-France.


2017,Manno Charlemagne, auteur-compositeur-interprète engagé et homme politique haïtien ;
2017,François Régis Hutin, journaliste et patron de presse français, président d'Ouest-France.
2017,12 décembre : Edwin M. Lee, homme politique américain et maire de San Francisco.
2017,18 décembre : Jonghyun, chanteur, danseur et parolier sud-coréen.
2017,20 décembre : Annie Goetzinger, dessinatrice française.
2017,29 décembre : Carmen Franco y Polo, duchesse espagnole, fille de l'ancien homme d'État Francisco Franco.
2017,24 décembre : Jacques Chérèque, syndicaliste, préfet et homme politique français.
2017, Portail des années 2010
2017,31 décembre : François d'Orléans, aristocrate français et héritier du trône de France.
2018,Calendrier chinois : 4715 / 4716 (le Nouvel An chinois 4716 de l'année du chien de terre a lieu le 16 février 2018[1])
2018,Calendrier hindou : 5119 / 5120
2018,Calendrier hébraïque : 5778 / 5779 (le 1er tishri 5779 a lieu le 10 septembre 2018[2])
2018,Calendrier musulman : 1439 / 1440 (le 1er mouharram 1440 a lieu le 12 septembre 2018[2])
2018,Calendrier persan : 1396 / 1397 (le 1er farvardin 1397 a lieu le 21 mars 2018[2])
2018,Calendrier républicain : 225 / 226 (le 1er vendémiaire 226 a lieu le 23 septembre 2018[2])
2018,Jours juliens : 2 458 119,5 à 2 458 484,5[3]'[2]
2018,Calendrier indien : 1939 / 1940 (le 1er chaitra 1940 a lieu le 22 mars 2018[2])
2018,3 au 6 janvier : 7 morts après le passage de la tempête Eleanor sur la France.
2018,14 janvier : le naufrage du pétrolier iranien MV Sanchi en mer de Chine orientale provoque la plus importante marée noire depuis 1991.
2018,12 et 13 janvier : élection présidentielle en République tchèque (1er tour).
2018,27 janvier un attentat des talibans à Kaboul tue plus de 100 personnes.
2018,28 janvier :

élection présidentielle en Finlande ;
élection présidentielle à Chypre (1er tour).


2018,élection présidentielle à Chypre (1er tour).
2018,26 et 27 janvier : élection présidentielle tchèque (2e tour).
2018,2 février : premier lancement réussi du lanceur japonais SS-520-5, le plus petit au monde.
2018,4 février :

Níkos Anastasiádis est réélu au second tour de l'élection présidentielle à Chypre ;
élections présidentielle (1er tour) et législatives au Costa Rica ;
référendum en Équateur.


2018,élection présidentielle en Finlande ;
2018,Níkos Anastasiádis est réélu au second tour de l'élection présidentielle à Chypre ;
2018,5-6 février : le président des Maldives Abdulla Yameen Abdul Gayoom ordonne l'arrestation de l'ancien président et chef de l'opposition Maumoon Abdul Gayoom, déclare l'état d'urgence pour 15 jours, puis fait arrêter le président de la Cour suprême Abdulla Saeed et un autre juge qui avaient cassé les condamnations de 9 opposants politiques et avaient ordonné leur remise en liberté le 1er février (ce que le gouvernement a refusé de faire)[8],[9].
2018,référendum en Équateur.
2018,élections présidentielle (1er tour) et législatives au Costa Rica ;
2018,7 février : élections de l'assemblée nationale népalaise.
2018,Du 9 février au 25 février : Jeux olympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang en Corée du Sud.
2018,11 février :

élections législatives à Monaco ;
le vol 703 Saratov Airlines s'écrase en Russie avec 71 personnes à bord.


2018,élections législatives à Monaco ;
2018,6 février : premier lancement, réussi, du lanceur américain Falcon Heavy le plus puissant actuellement en service.
2018,la fusillade de Parkland dans le lycée Marjory Stoneman Douglas en Floride fait 17 morts et 14 blessés ;
2018,Jacob Zuma démissionne de ses fonctions de président de l'Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa lui succède le 15.
2018,14 février :

la fusillade de Parkland dans le lycée Marjory Stoneman Douglas en Floride fait 17 morts et 14 blessés ;
Jacob Zuma démissionne de ses fonctions de président de l'Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa lui succède le 15.


2018,le vol 703 Saratov Airlines s'écrase en Russie avec 71 personnes à bord.
2018,15 février : éclipse partielle de Soleil visible dans le sud de l'Amérique du Sud et en Antarctique.
2018,9 mars : élection présidentielle en Arménie.
2018,Du 13 mars au 18 mars : Forum social mondial à Salvador da Bahia (Brésil).
2018,4 mars : élections générales en Italie.
2018,Du 9 mars au 18 mars : Jeux paralympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang.
2018,22 avril :

élections générales au Paraguay ;
élection présidentielle au Venezuela.


2018,élection présidentielle au Venezuela.
2018,26 au 28 mars : élection présidentielle en Égypte.
2018,élections générales au Paraguay ;
2018,avril : élections législatives au Gabon.
2018,Du 14 juin au 15 juillet : Coupe du monde de football en Russie[10].
2018,18 mars : élection présidentielle en Russie.
2018,8,10 et 12 mai : demi-finales et finales du Concours Eurovision de la chanson 2018 à Lisbonne au Portugal.
2018,27 mai : élection présidentielle en Colombie.
2018,13 juillet : éclipse partielle de Soleil en Australie et en Antarctique.
2018,1er juillet : élections générales (es) au Mexique.
2018,Angleterre (Falmouth): départ de la Golden Globe Race 2018[11].
2018,9 septembre : élections législatives en Suède.
2018,Élection présidentielle (en) au Mali.
2018,11 août : éclipse partielle de Soleil visible dans le nord de l'Europe et de l'Asie.
2018,7 et 28 octobre : élections législatives et présidentielle au Brésil.
2018,Élection présidentielle au Cameroun.
2018,6 novembre : États-Unis : élections sénatoriales et des représentants, dites de « mi-mandat ».
2018,Du 6 octobre au 18 octobre : Jeux olympiques de la jeunesse d'été de 2018 à Buenos Aires.
2018,Route du Rhum (course transatlantique à la voile).
2018,11 novembre : centenaire de l'armistice de la Première Guerre mondiale.
2018,novembre : Élections législatives (en) au Mali.
2018,10 décembre 2018 : 70e anniversaire de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme (DUDH) adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies en 1948.
2018,23 décembre : élections législatives et présidentielle en République démocratique du Congo.
2018,2 janvier :

Jacques Lassalle, dramaturge, metteur en scène et acteur français.
Thomas S. Monson, dirigeant religieux américain[12].


2018,Soudan du Sud : élections législatives et présidentielle.
2018,Jacques Lassalle, dramaturge, metteur en scène et acteur français.
2018,7 janvier :

France Gall, chanteuse française[14].
Jim Anderton, homme d'État néo-zélandais.
Peter Sutherland, homme politique et homme d'affaires irlandais.


2018,5 janvier : John Watts Young, astronaute américain[13].
2018,France Gall, chanteuse française[14].
2018,Peter Sutherland, homme politique et homme d'affaires irlandais.
2018,9 janvier : Odvar Nordli, homme d'État norvégien.
2018,Thomas S. Monson, dirigeant religieux américain[12].
2018,10 janvier : Philippe Marchand, homme politique français.
2018,8 janvier : George Maxwell Richards, homme d'État trinidadien.
2018,15 janvier :

Dolores O'Riordan, artiste de rock irlandaise, chanteuse du groupe The Cranberries ;
Edwin Hawkins (en), musicien gospel, pianiste américain.


2018,Jim Anderton, homme d'État néo-zélandais.
2018,Dolores O'Riordan, artiste de rock irlandaise, chanteuse du groupe The Cranberries ;
2018,12 janvier : Françoise Dorin, romancière française[15].
2018,Peter Mayle, écrivain britannique ;
2018,18 janvier :

Peter Mayle, écrivain britannique ;
Stansfield Turner, amiral américain.


2018,Edwin Hawkins (en), musicien gospel, pianiste américain.
2018,Stansfield Turner, amiral américain.
2018,19 janvier :

Dorothy Malone, actrice américaine ;
Anna Campori, actrice italienne.


2018,Dorothy Malone, actrice américaine ;
2018,Anna Campori, actrice italienne.
2018,21 janvier : Yves Afonso, acteur français.
2018,20 janvier : Paul Bocuse, chef cuisinier français.
2018,22 janvier : Suzanne Citron, historienne et essayiste française.
2018,23 janvier : Nicanor Parra, poète chilien.
2018,27 janvier :

Ingvar Kamprad, entrepreneur suédois ;
Mort Walker, auteur de bande dessinée américain.


2018,Ingvar Kamprad, entrepreneur suédois ;
2018,Mort Walker, auteur de bande dessinée américain.
2018,29 janvier : Ion Ciubuc, homme politique moldave.
2018,28 janvier : Gene Sharp, politologue américain.
2018,30 janvier :

Mark Salling, acteur américain ;
Azeglio Vicini, footballeur et entraîneur italien.


2018,Mark Salling, acteur américain ;
2018,1er février :

Dennis Edwards, chanteur américain ;
Barys Kit, scientifique biélorusse.


2018,Barys Kit, scientifique biélorusse.
2018,Azeglio Vicini, footballeur et entraîneur italien.
2018,31 janvier : Leonid Kadeniouk, astronaute ukrainien.
2018,Dennis Edwards, chanteur américain ;
2018,3 février :

Karoly Palotai, footballeur et arbitre hongrois;
Michael Harner, anthropologue américain.


2018,5 février : Margot Duhalde, aviatrice chilienne.
2018,Karoly Palotai, footballeur et arbitre hongrois;
2018,9 février :

John Gavin, acteur américain ;
Reg E. Cathey, acteur américain ;
Jóhann Jóhannsson, musicien islandais ;
Liam Miller, footballeur irlandais.


2018,John Gavin, acteur américain ;
2018,Michael Harner, anthropologue américain.
2018,Reg E. Cathey, acteur américain ;
2018,Liam Miller, footballeur irlandais.
2018,Jóhann Jóhannsson, musicien islandais ;
2018,13 février :

Joseph Bonnel, footballeur international puis entraîneur français ;
Henrik de Danemark, prince consort de Danemark d'origine française.


2018,12 février : Françoise Xenakis, romancière et journaliste française.
2018,11 février : Vic Damone, chanteur et acteur américain.
2018,Joseph Bonnel, footballeur international puis entraîneur français ;
2018,14 février :

Ruud Lubbers, homme d'État néerlandais ;
Morgan Tsvangirai, homme d'État zimbabwéen.


2018,Henrik de Danemark, prince consort de Danemark d'origine française.
2018,Ruud Lubbers, homme d'État néerlandais ;
2018,18 février :

Didier Lockwood, violoniste français ;
Idrissa Ouedraogo, réalisateur burkinabè.


2018,Morgan Tsvangirai, homme d'État zimbabwéen.
2018,Didier Lockwood, violoniste français ;
2018,Idrissa Ouedraogo, réalisateur burkinabè.
2018,22 février : Nanette Fabray, actrice américaine.
2018,Sridevi, actrice indienne.
2018,Folco Quilici, écrivain, réalisateur et scénariste italien.
2018,24 février :

Sridevi, actrice indienne.
Folco Quilici, écrivain, réalisateur et scénariste italien.


2018, Portail des années 2010
